Komet

Sanksi  Pelanggaran  Pasal  113 
Undang-undang  Nomor  28  Tahun  2014 
tentang  Hak  Cipta 

(1) .  Sctiap  orang  yang  dengan  tan  pa  hak  melakukan  pelanggaran  hak  ekonomi 

sebagaimana  dimaksud  dalam  pasal  9  ayat  (1)  huruf  i  untuk  penggunaan  secara 
komersial  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  lama  1  (satu)  tahun  dan/atau 
pidana  denda  paling  banyak  Rp  100.000.000,00  (seratus  juta  rupiah). 

(2) .  Setiap  orang  yang  dengan  tanpa  hak  dan/atau  tanpa  izin  pencipta  atau 

pemegang  hak  cipta  melakukan  pelanggaran  hak  ekonomi  pencipta  sebagaimana 
dimaksud  dalam  pasal  9  ayat  (1)  huruf  c,  huruf  d,  huruf  f,  dan  atau  huruf  h, 
untuk  penggunaan  secara  komersial  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling 
lama  3  (tiga)  tahun  dan/atau  pidana  denda  paling  banyak  Rp500.000.000, 00 
(lima  ratus  juta  rupiah). 


(3) .  Setiap  orang  yang  dengan  tanpa  hak  dan/atau  tanpa  izin  pencipta  atau 

pemegang  hak  melakukan  pelanggaran  hak  ekonomi  pencipta  sebagaimana 
dimaksud  dalam  pasal  9  ayat  (1)  huruf  a,  huruf  b,  huruf  e,  dan  atau  huruf  g, 
untuk  penggunaan  secara  komersial  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling 
lama  4  (empat)  tahun  dan/atau  pidana  denda  paling  banyak 
Rp  1.000. 000. 000. 00  (satu  miliar  rupiah). 

(4) .  Setiap  orang  yang  memenuhi  unsur  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  yang 

dilakukan  dalam  bentuk  pembajakan,  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  lama 
10  (sepuluh)  tahun  dan/atau  pidana  denda  paling  banyak  Rp4. 000. 000. 000. 00 
(empat  miliar  rupiah). 


TERE  LI  YE 


Penerbit  PT  Gramedia  Pustaka  Utama 


Jakarta 

Kompas  Gramedla 


KOMET 

Oleh  Tere  Liye 


Co-author:  Diena  Yashinta 

618153004 

©  Penerbit  PT  Gramedia  Pustaka  Utama 
Gedung  Gramedia  Blok  I,  Lt.  5 
Jl.  Palmerah  Barat  29-33,  Jakarta  10270 

Cover  oleh  Orkha  Creative 

Diterbitkan  pertama  kali  oleh 
Penerbit  PT  Gramedia  Pustaka  Utama 
anggota  IKAPI,  Jakarta,  Mei  2018 

Cetakan  ketiga:  Juli  2018 

www.gpu.id 

Hak  cipta  dilindungi  oleh  undang-undang. 
Dilarang  mengutip  atau  memperbanyak  sebagian 
atau  seluruh  isi  buku  ini  tanpa  izin  tertulis  dari  Penerbit. 

ISBN  :  9786020385938 
9786020385945  (DIGITAL) 

384  him;  20  cm 

Dicetak  oleh  Percetakan  PT  Gramedia,  Jakarta 
Isi  di  luar  tanggung  jawab  Percetakan 


MUSIM  hujan  telah  datang.  Gerimis  membungkus  pagi, 
terus  turun  tak  berkesudahan  sejak  tadi  malam.  Jendela 
mobil  berembun,  udara  terasa  dingin. 

Aku  menguap  lebar. 

”Ra,  kamu  masih  mengantuk:’"  tanya  Papa.  Sejenak  Papa 
menoleh  ke  arahku,  lalu  lanjut  menatap  ke  depan,  serius 
menyetir  mobil. 

Aku  menggeleng,  buru-buru  menutup  mulutku.  Pandang- 
anku  tertuju  ke  luar  jendela  mobil.  Jalanan  padat,  angkot, 
bus,  mobil-mobil  dipenuhi  warga  kota  yang  menuju  tempat 
aktivitas.  Sepeda  motor  tak  kalah  gesit,  merangsek  di  setiap 
jengkal  celah  tersisa.  Pengemudi  dan  penumpangnya  me- 
ngenakan  jaket  hujan. 

’’Kapan  kamu  ulangan  tengah  semester:5”  Papa  mencomot 
sembarang  topik  percakapan  dari  langit-langit  yang  men- 
dung. 


5 


"Sebulan  lagi,  Pa.” 

”Oh,  masih  lama.”  Papa  mengangguk,  kaki  kanannya 
menginjak  pedal  gas  pelan.  Mobil  kembali  maju  dalam 
antrean  lampu  merah  yang  telah  berubah  hijau. 

Aku  terus  memperhatikan  jalanan. 

"Kamu  nanti  mau  kuliah  di  mana,  Ra?” 

Eh?  Aku  menoleh,  menatap  wajah  Papa. 

”Belum  tahu,  Pa.  Kan  masih  tahun  depan” 

Papa  tertawa  sambil  terus  konsentrasi  menatap  ke 
depan.  ”Kamu  sudah  kelas  sebelas  lho,  Ra.  Setahun  tuh 
singkat.  Tidak  terasa,  tahun  depan  anak  perempuan  Papa 
kuliah” 

Aku  diam.  Ikut  menatap  ke  depan.  Beberapa  kali  sebenar- 
nya  aku  sudah  memikirkan  soal  itu — karena  guru-guru  di 
sekolah  juga  sering  mengingatkan  hal  itu,  agar  kami  siap 
sejak  sekarang.  Aku  saat  ini  memang  mengambil  jurusan 
IPA,  tapi  mungkin  kuliah  di  Fakultas  Ilmu  Budaya  lebih 
menarik.  Aku  amat  menyukai  pelajaran  bahasa — satu-satu- 
nya  pelajaran  yang  tidak  membuat  dahiku  terlipat. 

”Atau  kamu  mau  satu  kampus  dengan  teman-teman  baik- 
mu,  Ra?” 

Aku  bergumam  pelan.  Itu  juga  kupikirkan,  mungkin  seru 
jika  satu  kampus  dengan  mereka. 

”Seli  mungkin  akan  kuliah  di  kedokteran.  Seperti  ibunya, 
bukan?" 

Aku  mengangguk.  Ibu  Seli  pernah  bilang  bahwa  dia  ber- 
harap  Seli  juga  menjadi  dokter. 


6 


”Dan  siapa  anak  cowok  temanmu  itu?  Ah  iya,  Ali,  bukan- 
kah  dia  tahun  lalu  hampir  tidak  naik  kelas?  Anak  itu,  Papa 
khawatir  dia  tidak  diterima  di  kampus  mana  pun,  bahkan 
di  kampus  yang  kekurangan  mahasiswa.  Dia  tidak  meme- 
nuhi  syarat.” 

Aku  hampir  tertawa  mendengar  kalimat  Papa,  tapi  bum- 
burn  mengangguk  lagi. 

"Kamu  harus  membantu  Ali  belajar,  Ra.  Anak-anak  se- 
karang,  seperti  si  Ali  itu,  tidak  memiliki  kegigihan  belajar 
sama  tingginya  dibanding  anak-anak  zaman  dulu.” 

"Iya,  Pa." 

"Papa  dulu  juga  harus  belajar  mati-matian  agar  bisa  lulus 
di  kampus  yang  Papa  cita-citakan.  Kamu  tahu  siapa  teman 
baik  yang  selalu  memotivasi  Papa?" 

Aku  menggeleng,  tapi  aku  sepertinya  bisa  menebaknya. 
"Mama?" 

"Iya,  mamamu.  Dia  yang  selalu  mendorong  Papa  agar 
tidak  mudah  menyerah.  Hingga  kami  akhirnya  kuliah  di 
kampus  yang  sama,  meskipun  berbeda  fakultas.  Temanmu 
Ali  itu,  tanpa  dorongan  dari  teman-temannya,  Papa  kha¬ 
watir  dia  hanya  akan  punya  masa  depan  suram.” 

Aku  sekali  lagi  ingin  tertawa.  Masa  depan  suram?  Ali? 
Sebenarnya  aku  tidak  tahan  ingin  memberitahu  Papa 
bahwa  Ali  itu  supergenius,  bahwa  pelajaran  di  SMA  sangat 
membosankan  bagi  otak  pintar  Ali  karena  dia  telah  me- 
nguasainya  sejak  SD.  Tapi  itu  hanya  akan  membuat  rumit 
percakapan.  Jadi  aku  kembali  mengangguk. 


7 


Mobil  terus  melaju  di  jalanan  yang  basah.  Sekolahku  ti- 
dak  jauh  lagi.  Suasana  di  dalam  mobil  kembali  lengang. 
Tadi  pagi,  saat  aku  hendak  naik  angkot,  Mama  bilang  aku 
diantar  Papa  saja.  Hujan,  nanti  aku  jatuh  sakit.  Sekalian 
Papa  berangkat  ke  kantor. 

’’Apakah  di  dunia  lain  itu  juga  ada  kampus,  Ra?”  Papa 
kembali  bicara. 

Aku  menoleh.  ’’Kampus?” 

”Iya,  kampus.  Universitas.  Mungkin  kamu  ingin  kuliah 
di  sana.”  Papa  balas  menatapku.  Lampu  lalu  lintas  menyala 
merah.  "Mendengar  ceritamu  kepada  Mama,  dengan  se- 
luruh  teknologi  majunya,  kampus  mereka  tentulah  yang 
terbaik  dibanding  kota  kita.  Apalagi  dengan  petualangamu 
setahun  terakhir,  itu  lebih  seru  lagi.” 

Aku  masih  terdiam — itu  tidak  pernah  terpikirkan 
olehku.  Tepatnya,  aku  bahkan  tidak  menduga  Papa  tiba- 
tiba  bicara  tentang  dunia  paralel.  Selama  ini,  seperti  men- 
jadi  peraturan  tidak  tertulis  di  rumah,  Papa  dan  Mama 
akan  mengubah  topik  pembicaraan  setiap  kali  soal  itu  di- 
bahas,  karena  itu  akan  berakhir  dengan  kenangan  dan  per- 
tanyaan  serius:  Siapa  orangtua  kandungku?  Tapi  pagi  ini 
Papa  justru  memulainya. 

Papa  tersenyum  lembut. 

”Apa  nama  kampus  terbaik  di  Klan  Bulan,  Ra?” 

Aku  menelan  ludah,  baru  menjawab,  "Akademi  Bayangan 
Tingkat Tinggi.


”Wow!  Keren  sekali.  Apakah  mereka  punya  jurusan 


8 


teknik,  ekonomi,  hukum  atau  kedokteran  seperti  di  dunia 
kita?” 

Aku  menggeleng.  Tepatnya  aku  tidak  tahu  persis.  Aku 
hanya  pernah  mendengar  nama  sekolah  itu  disebut  saar 
bertualang  bersama  Ily,  putra  Ilo  dan  Vey.  Ily  adalah  lulus- 
an  akademi  tersebut,  tempat  petarung  terbaik  Klan  Bulan 
melanjutkan  pendidikan  formal.  Mungkin  di  sana  juga 
diajarkan  pelajaran  normal  seperti  ekonomi,  hukum,  atau 
teknik  mesin,  selain  teknik  bertarung  tingkat  tinggi,  karena 
Ily  sempat  bercita-cita  bekerja  di  sistem  transportasi  Kota 
Tishri  yang  canggih. 

"Kamu  mau  kuliah  di  sana?” 

’’Belum  tahu,  Pa.” 

”Dulu,  saat  kuliah,  Papa  memutuskan  pergi  merantau 
jauh  ke  pulau  lain.  Orangtua  Papa,  eyang  putrimu,  jelas 
keberatan.  Beliau  tidak  ingin  kami  sekolah  jauh.  Tapi  itu 
sudah  menjadi  keputusan  Papa.  Usia  Papa  sudah  dewasa, 
bisa  menjaga  diri.  Maka  setelah  berpuluh  kali  dibicarakan, 
Eyang  Putri  akhirnya  menyerah.  Papa  tidak  tahu  apa 
rencanamu,  Ra,  tapi  jika  saatnya  tiba  dan  kamu  mau  kuliah 
di  tempat  jauh  sekalipun,  dunia  yang  berbeda  itu,  Papa 
akan  mendukung.  Selalu.  Mungkin  Mama  akan  keberatan, 
tapi  itu  bisa  dibicarakan.” 

Aku  terdiam,  mengangguk  lamat-lamat. 

Lampu  hijau. 

’’Tapi  itu  masih  lama,  Ra.  Masih  satu  tahun  setengah. 
Bisa  kita  bicarakan  nanti-nanti.  Ah,  berat  sekali  topik  per- 


9 


cakapan  kita  pagi  ini.  Sepertinya  gerimis  ini  membuat  Papa 
jadi  sentimental.  Anak  perempuan  Papa  ternyata  sudah 
semakin  dewasa.”  Papa  tertawa,  mobil  kembali  maju. 


Sekolah  sudah  ramai  saat  aku  tiba.  Gerimis  tidak  membuat 
murid-murid  kehilangan  semangat.  Beberapa  terlihat  ber- 
kerumun  mengobrol  seru,  tertawa,  satu-dua  murid  duduk 
di  kursi  mengerjakan  sesuatu — sepertinya  PR.  Sisanya  ber- 
diri  sembarang  menunggu  bel  masuk.  Aku  menyapa  dan 
membalas  sapaan  saat  menuju  mejaku. 

"Hei,  Ra." 

Seli  tersenyum.  Dia  sudah  datang,  duduk  membaca  se- 
suatu. 

Aku  balas  tersenyum. 

”Kamu  sedang  membaca  buku  apa,  SeP” 

"Mmm...”  Seli  ragu-ragu  menjawab.  Dia  hendak  me- 
masukkan  buku  itu  ke  laci  meja. 

”Buku  apa  sihf”  Aku  lebih  dulu  melihatnya. 

Seli  langsung  terdiam.  Dia  tersenyum  lebar. 

”Ya  ampun!”  Mataku  langsung  melotot.  Itu  buku  yang 
amat  terlarang  dibaca  oleh  Seli  di  sekolah.  BUMI.  Pe- 
tualangan  Antarklan.  Buku  1.  Cover- nya  khas  buku-buku 
petualangan. 

’’Seli...”  Aku  berbisik  serius,  bergegas  duduk  di  sebelah- 
nya,  melihat  ke  sekeliling,  memastikan  tidak  ada  yang  me- 


10 


nguping  atau  melihat  kami.  ’’Berapa  kali  aku  harus  meng- 
ingatkan,  kita  disuruh  Av  dan  Miss  Selena  untuk 
merahasiakan  banyak  hal.  Jangan  mencolok,  jangan  me- 
mancing  perhatian.  Duh,  kamu  malah  membaca  buku  ini 
di  tengah-tengah  murid  lain!” 

Aku  menatap  Seli  dengan  kesal.  Dia  seharusnya  tahu. 
Dia  jelas  bukan  Ali  yang  memang  suka  cari  masalah.  Bagai- 
mana  mungkin  Seli  bisa  santai  membaca  buku  ini  di  kelas? 
Sekarang  pula.  Seolah  tidak  ada  waktu  dan  tempat  lain. 

”Cuma  novel,  Ra.  Mereka  tidak  akan  tahu."  Seli  ikut 
melirik  teman-teman  di  kelas. 

”Ini  bukan  novel  biasa.  Ini  novel  terbitan  Klan  Bulan. 
Lihat!  Hurufnya  memakai  huruf  Klan  Bulan.  Jika  ada  yang 
melihat  dan  bertanya,  kamu  akan  menjawab  apa?”  Aku 
berkata  tegas. 

Seli  mengangkat  bahu.  "Aku  akan  bilang  buku  ini  dari 
luar  negeri.” 

Aku  menepuk  dahi  pelan,  tambah  melotot.  "Mana  ada 
huruf  negara  lain  yang  seperti  ini?  Dan  lihat,  kamu  mem- 
bacanya  pasti  dengan  meletakkan  lembar  tipis  penerjemah 
otomatis  Klan  Bintang,  kan?  Benda  ini,  jika  tercecer,  di- 
temukan  orang  lain,  itu  akan  dianggap  milik  alien.  Tidak 
ada  ilmuwan  bumi  yang  bisa  menjelaskan  itu  benda  apa.” 

Seli  segera  melepas  lembar  tipis  itu.  ”Maaf,  Ra.  Aku  pe- 
nasaran  soalnya.  Semalam  bacanya  sampai  jam  dua  belas, 
terus  disuruh  tidur  sama  Mama.  Tidak  sabaran,  aku  bawa 
saja  ke  sekolah — ” 


11 


’’Dari  mana  kamu  memperoleh  novel  ini?”  Aku  me- 
motong  penjelasan  Seli.  Aku  yakin  sekali  apa  jawaban  yang 
akan  diberikan  Seli. 

"Ali,”  gumam  Seli. 

Aku  mendengus.  Betul,  kan?  Si  biang  kerok  itu. 

’’Dari  mana  Ali  mendapatkannya?”  desakku. 

Ali  bilang  dia  memperolehnya  dari  kurir  dunia  paralel.” 

’Kurir  dunia  paralel?” 

”Iya,  Ilo  yang  mengirimkannya  dari  Kota  Tishri  dengan 
kurir  itu.  Lantas  tadi  malam  Ali  memberikannya  kepadaku. 
Aku  memang  penasaran  dengan  novel  ini,  Ra.” 

Aku  mendengus  lagi.  Dasar  Ali  si  sumber  masalah.  Dia 
bisa  saja  membohongi  Seli  yang  mudah  percaya,  tapi  tidak 
padaku.  Tidak  ada  itu  istilah  jasa  kurir  dunia  paralel.  Mana 
ada!  Memangnya  itu  seperti  jasa  transportasi  online  yang 
sedang  ramai  di  kota  kami?  Portal  antarklan  bahkan  hanya 
bisa  dibuka  oleh  orang-orang  tertentu,  dengan  benda 
teknologi  tingkat  tinggi.  Ali  pasti  diam-diam  mengunjungi 
Kota  Tishri  tanpa  aku  dan  Seli,  dan  kembali  membawa 
beberapa  benda  dari  sana.  Salah  satunya  novel  ini. 

Aku  tahu  novel  ini.  Saat  petualangan  kami  di  lorong- 
lorong  kuno  Klan  Bintang,  Panglima  Pasukan  Bayangan 
yang  menemani  kami  bercerita  bahwa  kisah  kami  dituliskan 
menjadi  novel  di  Kota  Tishri.1 

Aku  masih  hendak  bertanya  satu-dua  hal  kepada  Seli, 


1  Kisah  ini  bisa  dibaca  di  novel  BINTANG 


12 


tapi  bel  sekolah  telah  berbunyi.  Suaranya  nyaring  memecah 
percakapan.  Murid-murid  segera  menuju  kursi  masing- 
masing.  Guru-guru  juga  beranjak  dari  ruang  guru  menuju 
kelas. 

’’Jangan  baca  lagi  novel  itu  di  sekolah,  Seli!  Bahkan  jika 
itu  buku  lanjutan  serial  ini  dan  ditunggu-tunggu  banyak 
orang,”  bisikku  serius. 

”Maaf,  Ra.”  Seli  menatapku,  masih  sambil  tersenyum, 
lalu  memasukkan  novel  ke  dalam  tas. 

Aku  bergegas  menoleh  ke  meja  belakang.  Sepertinya  Ali 
terlambat  lagi,  batang  hidungnya  belum  terlihat.  Awas  saja 
kalau  aku  bertemu  dengannya.  Dia  harus  dijitak  kepala- 
nya. 


*** 


Tetapi  sepanjang  hari  Ali  tetap  tidak  terlihat.  Aku  jadi 
tambah  kesal. 

Pelajaran  pertama  adalah  pelajaran  biologi.  Pak  Gun  me- 
megang  buku  absensi,  memanggil  nama  kami  satu  per  satu. 
Tiba  di  nama  Ali,  seperti  sudah  terbiasa,  Pak  Gun  hanya 
menghela  napas  pelan,  menatap  sekilas  meja  belakang  yang 
kosong,  lalu  mencoret  buku  absen.  Ali  tidak  masuk — tanpa 
kabar. 

Pagi  itu  pelajaran  biologi  membahas  tentang  fase  gene- 
ratif  dan  fase  vegetatif  tumbuhan.  Bukan  pelajaran  favorit- 
ku,  tapi  Pak  Gun  selalu  berhasil  membuatku  memperhati- 


13 


kan  pelajaran.  Terlebih  saat  beliau  memutar  video  tentang 
satu  tumbuhan  langka. 

’’Perhatikan,  Anak-anak!”  Suara  berat  guru  usia  separuh 
baya  itu  terdengar.  Tanpa  perlu  disuruh  dua  kali,  kami 
sudah  memperhatikan  sejak  tadi.  Terutama  Johan  teman 
kami  yang  suka  sekali  pelajaran  biologi. 

"Tumbuh-tumbuhan  lazimnya  memiliki  fase  generatif 
dan  fase  vegetatif  dalam  pertumbuhannya.  Fase  generatif 
adalah  fase  pertumbuhan  saat  tanaman  menimbun  karbo- 
hidrat  untuk  pembentukan  bunga,  buah,  biji,  serta  pemasak- 
an  buah.  Sedangkan  fase  vegetatif  adalah  fase  saat  tanaman 
menggunakan  sebagian  besar  karbohidrat  untuk  mem- 
bentuk  akar,  batang,  daun,  pucuk  tanaman,  dan  pembesaran 
tanaman.  Sederhananya,  fase  generatif  adalah  fase  ber- 
kembang  biak,  fase  vegetatif  adalah  fase  pertumbuhan. 
Siklus  ini  berjalan  sedemikian  rupa,  hingga  kita  bisa  me- 
lihat,  ada  musim  buah-buahan,  ada  musim  panen,  ada 
musim  tanam,  dan  seterusnya.  Pohon  durian  misalnya,  ber- 
buah  satu  tahun  sekali.  Ada  bulan-bulan  ketika  pohon 
durian  masuk  fase  vegetatif,  kemudian  ada  bulan-bulan 
ketika  pohon  durian  masuk  fase  generatif,  berbuah.” 

Kami  menonton  video  sambil  Pak  Gun  terus  menjelas- 
kan. 

’’Dengan  teknologi,  petani  bisa  mengubah  fase  ini  men- 
jadi  lebih  cepat  untuk  keuntungan  produksi  pertanian. 
Dulu  tanaman  padi  membutuhkan  enam-delapan  bulan 
baru  panen,  sekarang  cukup  tiga-empat  bulan.  Tumbuhan 


14 


bisa  lebih  cepat  berbuah,  bahkan  bisa  berbuah  sepanjang 
tahun  dengan  tambahan  nutrisi  dan  pupuk  yang  tepat.  Da- 
lam  kasus  ini,  fase  generatif  dan  vegetatifnya  berjalan  secara 
serentak.” 

Video  terus  menayangkan  contoh-contoh  tumbuhan  de¬ 
ngan  siklus  tersebut. 

"Tapi  ada  tumbuhan  yang  sangat  spesial  di  bumi.”  Pak 
Gun  diam  sejenak — sengaja  membuat  kami  penasaran, 
mengacungkan  pointer  ke  layar. 

’’Inilah  pohon  coco  de  mer.  Spesies  langka  dari  tumbuhan 
kelapa,  tumbuh  di  Kepulauan  Seychelles,  Laut  India.  Tinggi 
pohonnya  bisa  mencapai  25-34  meter,  dengan  buah  raksasa 
seberat  15-30  kilogram.  Inilah  buah  dengan  biji  terbesar  di 
seluruh  bumi.” 

Aku  menonton  video  yang  menunjukkan  pohon  ter¬ 
sebut. 

’’Tapi  bukan  itu  yang  membuatnya  spesial,  melainkan 
fakta  bahwa  tumbuhan  ini  membutuhkan  80  tahun  sekali 


untuk  berbuah  dan  7  tahun  berikutnya  untuk  proses  me- 
matangkan  buah  tersebut.  Itu  berarti  87  tahun  atau  hampir 
satu  abad,  barulah  pohon  ini  menghasilkan  buah  yang 
matang.” 

Murid-murid  di  kelas  menatap  terpesona. 

’’Astaga!”  Johan  bahkan  refleks  berseru. 

"Kenapa,  Johan-1”  tanya  Pak  Gun. 

”Itu  berarti,  jangan  pernah  petani  menanam  pohon  itu, 
Pak  Gun.”  Johan  mengusap  wajah. 


15 


’’Kenapa  jangan,  Johan?” 

”Ya  buahnya  baru  bisa  dipanen  seratus  tahun  kemudian, 
setelah  satu  abad,  itu  lama  sekali.” 

Pak  Gun  tertawa,  diikuti  juga  oleh  tawa  teman-teman 
lain.  Seli  di  sebelahku  juga  tertawa  kecil.  Aku  melirik  ke 
meja  belakang  yang  kosong.  Jika  di  sana  ada  Ali,  dia  pasti 
hanya  akan  mendengus  pelan,  menganggap  itu  tidak  lucu. 
Tepatnya,  Ali  mungkin  sudah  tahu  fakta  tentang  pohon 
coco  de  mer  ini  sejak  lama,  jadi  tidak  membuatnya  tertarik 
membahasnya. 


16 


AMU  tahu  kenapa  Ali  tidak  masuk?”  Aku  bertanya 


pada  Seli. 

Seli  mengangkat  bahu. 

"Bukankah  tadi  malam  dia  menemuimu,  memberikan 
novel  ituf" 


"Iya,  memang.  Tapi  aku  tidak  tahu  kenapa  dia  tidak  ma- 
suk.  Lagi  pula  itu  Ali,  kan?  Dia  bisa  saja  tidak  masuk  ka- 
rena  terlalu  sibuk  di  basement  rumahnya.  Eksperimen 
aneh-aneh  miliknya.”  Seli  meneruskan  menyendok  bakso. 

Istirahat  pertama,  setelah  pelajaran  biologi,  perutku  lapar. 
Senasib  denganku,  Seli  mengajakku  ke  kantin,  makan 
bakso.  Sekitar  kami  ramai  oleh  celoteh  pengunjung  kantin. 
Anak-anak  basket  duduk  tidak  jauh  di  dekat  kami,  juga 
anak-anak  kelas  dua  belas.  Satu-dua  anak-anak  basket 


menyapa  kami  tadi,  karena  Ali  anggota  tim  basket  sekolah. 
Kami  berdua  jadi  lebih  dikenal  oleh  senior  sekolah,  meski- 
pun  mereka  cuma  tahu  kami  teman  Ali. 


17 


"Omong-omong,  Ra.”  Seli  bicara  lebih  dulu  sebelum  aku 
kembali  bertanya. 

Aku  menatapnya.  "Apa?" 

"Kamu  jangan  terlalu  galak  kepada  Ali,  Ra.” 

"Memangnya  kenapa?”  Aku  merasakan  sesuatu  yang 
ganjil  dari  cara  Seli  bicara. 

"Yeah,  maksudku...  dia  kan  teman  baik  kita.”  Seli  ter- 
senyum  penuh  arti. 

"Terns  kenapaf" 

"Dia  tidak  semenyebalkan  itu  kok,  Ra.  Dia  genius,  selalu 
tahu  banyak  hal.  Teman  yang  baik.  Dan  terlepas  dari  itu,” 
Seli  menahan  tawa,  "kalau  kamu  keseringan  galak  padanya, 
lama-lama  kamu  malah  suka  sama  Ali  lho." 

Wajahku  menghangat.  Aku  hampir  saja  menimpuk  Seli 
dengan  gulungan  tisu,  menyuruh  dia  diam.  Tapi  mana  mau 
Seli  diam.  Dia  terus  menggodaku. 

"Lagi  pula,  Ali  itu  sebenarnya  sangat  perhatian  padamu, 
Ra.  Coba  lihat  novel  yang  kubaca  tadi  pagi.”  Seli  terus  ber- 
kata  pelan,  sengaja  menurunkan  intonasi  suara  karena 
membahas  tentang  dunia  paralel.  "Sejak  lama  aku  meminta 
Ali  mendapatkan  novel  itu  dari  Klan  Bulan.  Tidak  pernah 
dia  iyakan,  permintaanku  dianggap  angin  lalu.  Tapi  kemarin 
pagi,  saat  aku  bilang  Raib  juga  ingin  membaca  novel  itu 
tapi  Raib  malu  bilang  langsung  padanya,  jadi  dia  bisa  titip 
saja  novelnya  padaku,  simsalabim,  malamnya  novel  itu 
sudah  dia  berikan  kepadaku.  Entah  bagaimana  caranya  dia 
mendapatkan  novel  itu  langsung  dari  Kota  Tishri." 


18 


Seli  tertawa  lebar. 

Aku  betulan  menimpuk  Seli  dengan  tisu.  Tadi  apa  Seli 
bilang,  hah?  Aku  baru  tahu  bahwa  aku  dimanfaatkan  oleh 
Seli  untuk  mendapatkan  novel  tersebut.  Dan,  eh,  Ali  lang- 
sung  mencari  novel  itu  karena  Seli  bilang  akulah  yang  ingin 
membacanya?  Itu  serius?  Sebegitunya  Ali  mau  melakukan- 
nya  karena  aku?  Aku  yakin  wajahku  semakin  memerah 
seperti  kepiting  rebus. 


*** 


Pelajaran  kedua  dan  ketiga  berjalan  normal,  hingga  bel 
tanda  pulang  sekolah  berbunyi  nyaring.  Murid-murid  ber- 
gegas  membereskan  tas  masing-masing. 

Aku  tidak  langsung  pulang  ke  rumah.  Aku  memutuskan 
menuju  rumah  Ali. 

'Ali  jelas  telah  membuka  portal  antarklan,  Seli.  Aku  ha- 
rus  tahu  apa  yang  sebenarnya  dia  lakukan.”  Aku  berkata 
tegas  saat  Seli  mencegahku. 

’’Baiklah.  Aku  ikut  bersamamu  ke  rumah  Ali.  Setidaknya 
kalau  kamu  mendadak  mengirim  pukulan  berdentum  ke 
arahnya,  aku  bisa  melerai  kalian.” 

Kami  berdua  naik  angkot.  Jam  pulang  sekolah,  jalanan 
macet,  angkot  seperti  siput  yang  merayap.  Andai  saja  aku 
bisa  bebas  melakukan  teleportasi,  hanya  lima  menit  kami 
sudah  tiba  di  rumah  Ali. 

Aku  mengembuskan  napas  pelan,  meraih  ponsel,  me- 


19 


ngirim  pesan  pada  Mama  bahwa  aku  pulang  agak  ter- 
lambat,  mampir  ke  rumah  teman. 

Satu  jam  di  angkot,  akhirnya  kami  tiba  di  depan  rumah 
orangtua  Ali  yang  besar  dan  megah.  Rasanya  aneh  turun 
dari  angkot  di  depan  gerbang  besar  rumah  Ali.  Maksudku, 
lihatlah,  ini  lebih  mirip  kompleks  istana  dibanding  rumah. 
Lebih  masuk  akal  kalau  yang  turun  di  sini  orang  yang  naik 
mobil  mewah.  Mungkin  orang  lain  yang  melihat  kami  akan 
menyangka  aku  dan  Seli  pembantu  atau  anak  pembantu  di 
rumah  besar  ini.  Aku  mengusap  keringat  di  leher.  Setelah 
tadi  pagi  gerimis,  siang  ini  matahari  terik  menyiram  kota, 
membuat  berpeluh. 

’’Halo,  Raib,  Seli.  Apa  kabar?”  Penjaga  gerbang  mengenali 
kami,  menyapa  ramah. 

Aku  mengangguk  lalu  balas  menyapa. 

’’Mencari  Tuan  Muda  Ali'’” 

Aku  sekali  lagi  mengangguk. 

”Baik,  langsung  saja  masuk.  Tuan  Muda  Ali  sepanjang 
hari  ada  di  kamarnya.  Dia  tidak  mau  sekolah,  entah  sedang 
mengerjakan  apa  di  basement  sana.  Tidak  ada  yang  berani 
mengganggunya.  Tuan  Senior  dan  Nyonya  sedang  di  luar 
negeri.  Tapi  kalian  berdua  mungkin  pengecualian,  dia  tidak 
akan  marah.”  Penjaga  membuka  gerbang  dengan  tombol, 
gerbang  besi  bergeser  mulus. 

Aku  dan  Seli  melangkah  melintasi  taman  luas.  Rumput 
terpotong  rapi,  bunga-bunga  indah  warna-warni,  hutan  mu- 
ngil  buatan,  sungai  kecil,  air  mancur.  Butuh  lima  puluh 


20 


meter  berjalan  kaki  hingga  tiba  di  tiang  depan  rumah  Ali. 
Seli  menatap  sekeliling  dengan  asyik.  Dia  sudah  beberapa 
kali  ke  rumah  ini,  tapi  tetap  saja  menjadi  pengalaman  yang 
menarik.  Kami  tidak  menyangka  bahwa  Ali  yang  kusam, 
rambut  berantakan,  pakaian  kusut,  ternyata  kaya  raya. 

Kami  langsung  menuju  basement — aku  tahu  jalannya. 
Beberapa  petugas  rumah  berpapasan  dengan  kami  dan  me- 
nyapa.  Aku  balas  mengangguk  sopan.  Kami  terus  berjalan 
hingga  ujung  ruangan  lantas  menuruni  anak  tangga  marmer 
putih.  Begitu  tiba  di  depan  pintu  besar  basement,  aku  men- 
dorongnya. 

Aku  pikir  aku  akan  menemukan  basement  yang  suram, 
berantakan,  dipenuhi  peralatan  eksperimen  Ali,  seperti 
selama  ini,  ternyata  tidak.  Aku  berdiri  termangu.  Lihatlah, 
basement  seluas  separuh  lapangan  bola  tempat  Ali  tinggal 
itu  berubah  menjadi  bersih,  cerah,  dan  eh,  ini  apa  sebenar- 
nya. 

”Raib!  Seli!”  Ali  berseru  dari  tengah  basement.  Dia  ber- 
diri  di  sana,  di  dekat  meja  kayu.  Ada  ILY  terbang  mengam- 
bang  di  sebelahnya. 

”Hei,  Tuan  Muda  Ali!”  Seli  balas  berseru  lalu  tertawa. 

Seli  melangkah  lebih  dulu,  aku  menyusul  tiga  langkah 
tertinggal,  memperhatikan  sekitar.  Aku  seperti  berada  di 
atas  lautan  biru  yang  luas  dengan  pulau-pulau  dan  gunung- 
gunung.  Entah  bagaimana  caranya,  Ali  menyulap  basement - 
nya  menjadi  peta  digital  raksasa.  Itu  tetap  lantai  basement 
yang  sama,  lantai  marmer,  tapi  cahaya  lampu  dari  langit- 


21 


langit  yang  menyiram  lantai  membentuk  siluet,  atau  pro- 
yeksi  digital  tiga  dimensi,  membentuk  peta  yang  terasa 
nyata.  Aku  seperti  raksasa  yang  sedang  berjalan  di  atas 
lautan  sedalam  betisku,  melangkah  melewati  gunung- 
gunung  berkabut,  gugusan  pulau-pulau.  Sesekali  aku  refleks 
menghindarinya — seolah  itu  betulan.  Tetapi  Seli  tidak,  dia 
berjalan  santai  mendekati  posisi  Ali. 

ILY,  kapsul  terbang  berbentuk  bulat  berwarna  perak 
yang  selama  ini  menjadi  kendaraan  kami  bertualang, 
terbang  menyambut  kami.  "Selamat  slang,  Raib,  Seli!'  Benda 
itu  menyapa  dengan  suara  khas  milik  Ily.  Kapsul  perak  itu 
mendesing  terbang  mengambang  di  dekat  kami. 

”Hei,  ILY.  Senang  bertemu  denganmu.”  Seli  membalas 
riang.  Selalu  menyenangkan  bertemu  ILY. 

Aku  hanya  melambaikan  tangan  sekilas  kepada  kapsul 
terbang  itu.  Aku  sedang  fokus  kepada  Ali,  terus  berjalan. 

"Kenapa  kamu  kemari,  Ra?"  Ali  bertanya  saat  aku  tiba. 
’’Kalau  kamu  datang  hanya  untuk  mengomel,  aku  sibuk." 

Seli  tertawa. 

Aku  melotot  menatap  Ali.  Tapi  perhatianku  lebih  tertuju 
pada  lantai.  Ali  memang  terlihat  sibuk.  Dia  memegang 
benda  seperti  remote  control,  dan  setiap  kali  dia  menggeser 
sesuatu,  peta  digital  tiga  dimensi  di  lantai  basement  ber- 
geser.  Gunung-gunung  dan  pulau-pulau  itu  bergerak.  Di 
samping  kami  ada  meja  dengan  tumpukan  buku  di  atas- 
nya. 

"Ini  apa?”  Aku  menelan  ludah.  Barusan  sebuah  gunung 


22 


melewatiku.  Aku  lagi-lagi  refleks  menghindar,  seolah  itu 
benar-benar  akan  menabrak  kakiku. 

"Peta,  Ra.”  Seli  yang  menjawab.  Dia  tidak  terlihat  kaget, 
malah  melihat  lantai. 

Aku  menoleh  kepada  Seli.  ”Kok  kamu  tahu?” 

Seli  mengangguk.  "Ali  sudah  bilang  soal  ini  saat  me- 
nyerahkan  novel  kemarin.” 

Aku  menatap  Ali  dan  Seli  bergantian.  Mereka  merahasia- 
kan  sesuatu  dariku?  Satu,  novel  itu.  Dua,  kurir  dunia  para- 
lel.  Tiga,  peta  ini.  Sejak  kapan  ada  rahasia  di  antara  kamif 
Bukankah  kami  sepakat  semua  harus  dibicarakani* 

Ali  mengangkat  bahu,  seperti  bisa  membaca  pikiranku. 
"Kamu  pasti  melarangku  jika  aku  memberitahumu,  Ra.  Jadi 
lebih  baik  kulakukan  saja  tanpa  bilang-bilang.  Nanti  kamu 
juga  tahu  sendiri.” 

”Ini  peta  apa,  AH'1”  Aku  berseru,  bertanya  tegas. 

’’Lihat!”  Seli  menunjuk. 

Aku  menoleh  ke  arah  yang  ditunjuk  Seli,  sebuah  daratan 
besar  mendekat  ke  kakiku.  Sepertinya  aku  mengenalinya. 
Sebuah  kota  terlihat  di  lereng-lereng  gunung  tinggi. 
Gedung-gedung  berbentuk  kotak,  jalanan  kota,  stadion 
besar,  itu  proyeksi  tiga  dimensi  yang  nyata  sekali.  Seperti 
asli. 

”Ini  peta  Klan  Matahari,  Ra.”  Ali  yang  menjawab  lebih 
dulu.  "Kota  Ilios.  Seharusnya  kamu  mengenalnya.  Aku  se- 
dang  mencari  sesuatu  di  Klan  Matahari.” 

Peta  terus  bergeser,  kembali  ke  lautan  luas. 


23 


’’Mencari  sesuatu?"  Aku  menatap  Ali.  Rasa  kesalku  ber- 
kurang  separuh,  berganti  penasaran. 

’Aku  mencari  komet.” 

"Komet?”  Aku  tidak  mengerti. 

"Klan  Komet  tepatnya.” 

"Kamu  mencari  Klan  Komet?"  Aku  menyeka  dahi.  Ada 
banyak  sekali  informasi  baru  yang  kuterima  dari  percakapan 
tiga  puluh  detik  terakhir. 

"Yap.  Portal  menuju  Klan  Komet.” 

"Portal  menuju  Klan  Komet?  Bagaimana  kamu  tahu 
portal  itu  ada  di  Klan  Matahari?” 

Ali  tertawa — tawa  yang  berarti  dia  memang  pintar,  tak 
ada  yang  susah  baginya.  Seli  di  sebelahku  ikut  tertawa — 
tawa  yang  berarti  dia  setuju  betapa  pintarnya  Ali.  Aku 
hampir  menjitak  dua  sahabatku  itu.  Mereka  membiarkanku 
bingung  sejak  tadi. 

"Kamu  lihat  buku-buku  di  atas  meja.”  Ali  menunjuk 
meja. 

Aku  menoleh.  Sejak  tadi  aku  tahu  ada  buku-buku  di 
atas  meja.  Tapi  kali  ini  aku  sungguhan  memperhatikannya. 
Sepertinya  aku  juga  kenal  buku-buku  itu.  Tidak  salah  lagi, 
ini  buku-buku  tua  yang  dulu  disimpan  oleh  penjaga  senior 
Padang  Sampah  di  Klan  Bintang,  Zaaderedaaz.  Buku-buku 
ini  usianya  ribuan  tahun.  Zaad  merawatnya  sejak  Dewan 
Kota  Zaramaraz  melarang  peredaran  segala  buku  yang 
berisi  tentang  para  pemilik  kekuatan. 

"Bagaimana  kamu  mendapatkan  buku-buku  ini?" 


24 


"Si  kembar  Bhaar  dan  Baar  yang  mengirimkannya." 

’’Bagaimana  mereka  mengirimkannya ?"  Aku  tidak  me- 
ngerti. 

’’Kurir  dunia  paralel.”  Ali  menjawab  santai,  sambil  terus 
menekan  remote  control,  membuat  peta  raksasa  terus  ber- 
geser.  Dia  berkonsentrasi  penuh  menatap  lantai  basement. 

"Kurir  dunia  paralel  apa?” 

Gerakan  tangan  Ali  tiba-tiba  berhenti.  Matanya  tertuju 
ke  depan,  seperti  melihat  sesuatu  yang  menarik.  Dia  segera 
melangkah  maju.  Seli  ikut  maju.  Aku  mendengus  kesal  ka- 
rena  pertanyaanku  tidak  dijawab  Ali,  tapi  aku  ikut  me¬ 
langkah  maju. 

Ali  memperhatikan  dengan  saksama  sebuah  pulau  kecil 
yang  ada  di  depan  kami.  Luasnya  paling  hanya  sebesar  lapang- 
an  bola,  dengan  pantai  pasir.  Ada  beberapa  pohon  kelapa  di 
sana.  Pulau  itu  persis  di  tengah  samudra  luas  Klan  Matahari, 
antah-berantah.  Ali  berseru,  "Periksa  pulau  itu,  ILY!" 

ILY  mendesing  mendekat,  selarik  cahaya  keluar  dari 
kapsul  perak  itu,  memindai  pulau  kecil.  Lima  detik  ke- 
mudian,  ILY  menyampaikan  kesimpulan,  ” Menurut  data 
yang  kumiliki,  kecil  kemungkinan  ini  pulaunya,  Ali.  Semua 
tumbuhan  di  pulau  ini  aku  kenali.  Tidak  ada  yang  ganjil" 

Ali  bergumam  kecewa,  "Terima  kasih,  ILY.  Yang  ini  juga 
tidak  mungkin." 

"Apanya  yang  tidak  mungkin?”  sergahku.  Aku  kesal  Ali 
tidak  menghiraukanku.  "Dan  apa  maksud  kurir  dunia  para- 
lei  itu?  Kamu  membuka  portal  antarklan,  kan?" 


25 


’’Untuk  orang  yang  datang  mau  marah-marah,  pertanyaan- 
mu  banyak  sekali,  Ra.”  Ali  nyengir,  kembali  melangkah  ke 
meja. 

"Jawab,  Ali!”  Aku  melotot,  marah  luar  biasa. 

”Baik,  akan  kujawab.  Tidak  perlu  memperlihatkan  wajah 
bagai  purnama  bersinar  itu,  Ra.  Akan  kujelaskan."  Ali  me- 
lambaikan  tangan. 

Seli  tertawa  melihat  ekspresi  wajahku  dan  wajah  Ali.  Dia 
seperti  sedang  menikmati  menonton  pasangan  tokoh  utama 
dalam  drama  Korea  yang  sedang  bertengkar. 

”Kamu  benar,  aku  memang  membuka  portal  antarklan. 
Aku  mempelajari  teknologi  Klan  Bintang  dan  menemukan 
fakta  bahwa  portal  kecil  antarklan  bisa  dibuat  tanpa 
membahayakan  dunia  paralel.”  Ali  mengetuk  meja  di  dekat 
kami.  Dia  mengaktifkan  sesuatu,  kesiur  angin  terdengar 
pelan,  lantas,  plop !  Seperti  suara  gelembung  air  meletus, 
sebuah  lubang  hitam  dengan  ukuran  sejengkal  terbentuk. 

Aku  menatap  heran.  Bentuknya  persis  seperti  portal 
yang  bisa  dibuka  oleh  Buku  Kehidupan  milikku,  tapi  dalam 
skala  jauh  lebih  kecil. 

"Inilah  kurir  dunia  paralel,  Ra.  Hanya  sebesar  ini  lubang- 
nya.  Fungsinya  untuk  mengirimkan  benda-benda  antar 
dunia  paralel.  Ada  dua  pintu  portal  yang  kubuat,  salah  satu- 
nya  di  Padang  Sampah,  tepatnya  di  ruangan  kantin  mereka. 
Aku  meminta  Bhaar  dan  Baar  mengirimkan  buku-buku  tua 
yang  diwariskan  Zaad  kepada  kita.” 


26 


”Soal  portal  ini,  apakah  Av  dan  Miss  Selena  sudah 
tahu?1’’  Aku  teringat  sesuatu,  jadi  bertanya  khawatir. 

’’Belum,”  jawab  Ali  santai,  ”tapi  mereka  akan  segera  tahu, 
karena  pintu  portal  yang  satu  lagi  dibuka  di  ruang  tengah 
rumah  Ilo.  Aku  mengirimkan  sebuah  informasi  menarik 
kepada  Ilo  agar  disampaikan  kepada  Av  dan  Miss  Selena 
segera.  Aku  sedang  menunggu  jawaban.” 

’’Portal  ini  bisa  membahayakan  dunia  paralel,  Ali. 
Bagaimana  jika  diketahui  pihak  lain?  Dimanfaatkan  oleh 
orang-orang  jahat?” 

”Kamu  tidak  pernah  mendengarkan  kalimatku  dengan 
baik,  Ra.”  Ali  menatapku  jengkel.  "Aku  sudah  bilang  portal 
ini  tidak  membahayakan  dunia  paralel.  Hanya  aku  yang 
bisa  mengaktifkannya,  dan  portal  ini  hanya  untuk  mengirim 
benda-benda  kecil  seperti  dokumen,  buku,  atau  novel. 
Lagipula,  ini  sangat  bermanfaat  untuk  berkomunikasi  lebih 
cepat  antar  dunia  paralel.  Av  belum  menghubungi  kita 
sejak  kejadian  Batozar,  Miss  Selena  juga  entah  sedang  sibuk 
apa.  Kita  harus  melakukan  sesuatu,  tidak  bisa  hanya  diam 
menunggu.  Kita  sudah  tahu  selentingan  kabar  bahwa  si 
Tanpa  Mahkota  sedang  mencari  komet.”2 

Suasana  terasa  canggung  saat  nama  itu  disebutkan. 

Ali  diam  sebentar,  meletakkan  remote  control  di  meja. 
Seli  di  sebelahku  menahan  napas.  Selalu  seram  setiap  kali 
nama  si  Tanpa  Mahkota  didengar.  Lebih -lebih  kami  me- 


“Baca  kisah  Batozar  sang  Penjagal  di  novel  CEROS  DAN  BATOZAR 


27 


nyaksikan  dia  meloloskan  diri  dari  penjara  abadi,  Penjara 
Bayangan  di  Bawah  Bayangan. 

”Nah,  apa  itu  kometf*”  Ali  melanjutkan  bicara.  Bahkan 
Av  yang  memegang  kunci  Perpustakaan  Sentral  Klan  Bulan 
tidak  tahu  apa  itu  komet.  Tapi  jika  si  Tanpa  Mahkota 
mencarinya,  itu  berarti  penting  sekali.  Si  Tanpa  Mahkota 
menunda  menyerang  dunia  paralel,  malah  mendahulukan 
misi  mencari  komet.  Aku  memikirkannya  terus-menerus 
sejak  kembali  dari  Bor-O-Bdur,  setelah  kita  tahu  ada 
banyak  dunia  paralel  di  luar  sana  selain  Bumi,  Bulan, 
Matahari,  dan  Bintang. 

”Aku  berpikir,  sepertinya  ada  satu  cara  untuk  mengetahui 
apa  itu  komet.  Buku-buku  tua  milik  Zaad  usianya  ribuan 
tahun.  Satu-dua  memang  berisi  imajinasi,  hanya  dongeng, 
tapi  banyak  di  antara  buku  tua  itu  yang  mencatat  sesuatu 
yang  nyata.  Petunjuk  atas  dunia  paralel  yang  misterius.  Aku 
lantas  meminta  Bhaar  dan  Baar  mengirimkannya.  Itulah 
kenapa  aku  membuat  kurir  dunia  paralel,  karena  Av  atau 
Miss  Selena  jelas  melarang  kita  kembali  ke  Klan  Bintang 
hanya  untuk  mengambil  buku-buku  itu. 

’’Setelah  membacanya  berhari-hari,  memeriksa  semua 
buku,  aku  akhirnya  tahu  apa  sebenarnya  komet.  Itu  adalah 
nama  klan,  salah  satu  dunia  paralel  yang  amat  unik, 
misterius.  Klan  itu  tidak  stabil  seperti  Klan  Bumi,  Bulan, 
atau  Matahari.  Klan  itu  selalu  bergerak,  melintas,  persis 
seperti  komet  yang  melintas.  Karena  sifatnya  itu,  susah 
sekali  mengetahui  di  mana  posisi  pastinya.  Tapi  menurut 


28 


salah  satu  buku,  portal  menuju  Klan  Komet  ada  di  Klan 
Matahari.” 

Ali  meraih  sebuah  buku,  membuka  cepat  halaman  yang 
telah  dia  tandai.  Buku  itu  ditulis  dengan  huruf  paling  tua 
di  dunia  paralel.  Ali  meletakkan  lembar  transparan  pe- 
nerjemah  otomatis  lalu  mulai  membacanya.  Itu  sebuah 
sajak. 

Hei,  janganl 
Jangan  bertanya  padaku 
Aku  juga  tidak  tahu 
Ayahku  tidak  tabu 
Leluhurku  juga  tidak  tabu 

Hanya  terbetik  sebuab  kabar 
Di  sebuab  pulau  di  Klan  Matabari 
Di  tengab  lautan  biru 
Sebuab  pobon  aneb  telab  tumbub 

Tunggulab  di  sana  saat  ranum  buabnya 
Maka  akan  datang  sesuatu 
Pintu  menuju  tempat  itu  akan  terbuka 
Menuju  dunia  yang  ter  us  bergerak  dan  bergerak 
Tempat  berada  pusaka  paripurna 

Hei,  jangan ! 

Jangan  bertanya  padaku 

29 


Ali  menutup  buku  tersebut.  Aku  menelan  ludah,  me- 
natap  Ali  lamat-lamat.  Apa  maksud  sajak  itu?  Atau  tepat- 
nya,  itu  hanya  sajak,  kan?  Bagaimana  mungkin  Ali  percaya 
begitu  saja? 

’Aku  tahu  yang  kamu  pikirkan,  Ra.  Aku  juga  awalnya 
hanya  menganggap  sajak  ini  omong  kosong.  Tapi  buku 
inilah  yang  menulis  tentang  teknik  ‘Makhluk  Cahaya’  yang 
digunakan  oleh  Faar  saat  mengiris  keramik  yang  meme- 
rangkap  magma  bumi.  Jika  buku  ini  secara  akurat  menulis 
teknik  itu,  berarti  sajak  ini  tidak  main-main.  Inilah  hala- 
man  yang  memuat  tentang  Klan  Komet.  Buku  inilah  yang 
dulu  juga  dicari  oleh  si  Tanpa  Mahkota.  Jika  si  Tanpa 
Mahkota  pernah  membaca  buku  ini,  berarti  dia  juga  tahu 
soal  Klan  Komet.  Aku  bisa  memastikan  dia  sedang  berada 
di  Klan  Matahari  sekarang,  mencari  pulau  kecil  itu." 

"Tapi  apa  maksud  sajak  itu?”  Aku  masih  penasaran. 

"Sajak  ini  tidak  rumit  diartikan.  Sengaja  dibuat  seder- 
hana,  agar  yang  membacanya  justru  mengira  sebaliknya, 
atau  menyangkanya  hanya  sajak  main-main.  Apa  maksud- 
nya?  Klan  Komet  adalah  dunia  paralel  yang  terus  bergerak, 
portal  masuknya  ada  di  Klan  Matahari,  di  sebuah  pulau 
kecil  di  tengah  lautan  biru  dengan  tumbuhan  aneh.  Tempat 
itu  menyimpan  pusaka  hebat.  Dugaanku,  itulah  kenapa  si 
Tanpa  Mahkota  mencarinya.  Dengan  pusaka  itu  dia  akan 
menjadi  tak  terkalahkan,  bahkan  jika  penduduk  tiga  klan 
bersekutu  melawannya.” 


30 


Aku  terdiam,  menatap  lantai  di  sekelilingku.  Sepertinya 
aku  mulai  tahu  apa  yang  sedang  dilakukan  Ali. 

’’Sejak  membaca  sajak  itu,  aku  mengubah  basement  ini 
menjadi  peta  raksasa,  Ra.  Aku  membersihkan  semua  per- 
alatan  eksperimen.  ILY  menyimpan  data  peta  Klan 
Matahari,  lalu  ILY  membuat  proyeksi  digital  tiga  dimensi 
peta  di  lantai  basement.  Kita  harus  menemukan  pulau  itu 
lebih  dulu.  Kalau  sampai  si  Tanpa  Mahkota  yang  lebih 
dulu  menemukannya,  kita  akan  kehilangan  kesempatan 
menang  melawannya.  Aku  sudah  mengirimkan  informasi 
ini  kepada  Av  lewat  Ilo,  via  kurir  dunia  paralel.  Mungkin 
mereka  sedang  membacanya  sekarang,  menimbang  apa  lang- 
kah  berikutnya.  Mungkin  juga  Av  sekarang  sedang  memikir- 
kan  hukuman  bagiku  karena  membuat  portal  dunia  paralel 
tanpa  izin.  Sementara  itu,  sejak  semalam  aku  dan  ILY  terus 
memeriksa  peta  ini.  Setiap  jengkalnya,  setiap  titik  koor- 
dinatnya,  kami  mencari  di  mana  pulau  kecil  tersebut.  Te- 
tapi  tidak  kutemukan." 

Aku  berkata  pelan,  "Itulah  yang  membuatmu  tidak 
masuk  sekolah  hari  ini.” 

Ali  nyengir  lebar,  menggaruk  kepalanya  yang  tidak  gatal. 
Dia  tidak  merasa  bersalah  sama  sekali. 

"Kamu  sudah  delapan  hari  tidak  masuk  sejak  tahun  ajar- 
an  baru,  Ali.” 

”Eh,  bagaimana  kamu  tahu  persis  aku  sudah  delapan 
hari  tidak  masuk?  Aku  saja  lupa  sudah  berapa  hari  tidak 
masuk  sekolah.” 


31 


Seli  tertawa  kecil.  ’’Tentu  saja  Raib  selalu  mencatatnya, 
Ali.  Dia  sangat  perhatian  padamu.” 

Wajahku  menghangat.  Aku  segera  menyikut  lengan  Seli, 
menyuruhnya  diam. 

’’Meski  datang  marah-marah,  sebenarnya  Raib  juga 
hendak  bilang  terima  kasih  karena  kamu  sudah  mencari 
novel  dari  Kota  Tishri.  Raib  suka  membacanya...”  Seli  ma- 
lah  melanjutkannya,  sengaja  mengarang-ngarang  sesuatu. 

"Hentikan,  Seli!” 

Seli  memegang  perutnya,  menahan  tawa.  ILY  juga  ikut  ter- 
tawa,  mendesing  terbang  di  samping  kami.  Kapsul  perak  itu 
ikut  menyebalkan  sejak  Ali  memberinya  teknologi  suara. 

Plop!  Terdengar  suara  seperti  gelembung  air  meletus. 

Kami  bertiga  menoleh  ke  arah  sumber  suara,  yang  ter- 
nyata  berasal  dari  kurir  dunia  paralel.  Sesuatu  keluar  dari 
sana.  Sepucuk  surat  jatuh  ke  atas  meja.  Syukurlah,  itu 
membuat  Seli  dan  ILY  berhenti  menggangguku.  Perhatian 
mereka  kini  pindah  ke  surat  yang  baru  saja  datang. 

’’Jawaban  dari  Av.  Tidak  salah  lagi !’’  Ali  berseru  antusias 
meraih  surat  itu. 


*** 


Isi  surat  itu  singkat,  padat  dan  jelas.  Tapi  itu  membuat  aku, 
Seli,  dan  Ali  harus  segera  bersiap-siap.  Ini  menjadi  awal 
petualangan  baru. 


32 


Ali, 

Aku  tidak  tabu  barus  berkomentar  apa  lagi  atas  kegenius - 
anmu  menemukan  informasi  sepenting  ini.  Sangat  brilian. 
Beritabu  Raib  dan  Seli,  segera  berkumpul  di  rumab  Seli  besok 
pagi-pagi.  Miss  Selena  akan  menunggu  di  sana,  menemani 
kalian  menuju  Klan  Matabari.  Kita  barus  segera  menemukan 
Klan  Komet  sebelum  si  Tanpa  Mabkota  melakukannya.  Aku 
juga  punya  informasi  lain  yang  mengkbawatirkan,  kita  barus 
mendiskusikan  soal  ini.  Perwakilan  tiga  klan  akan  bertemu  di 
Kota  Ilios,  kalian  ikut  serta.  Izin  sekolab  kalian  beberapa  bari 
akan  diurus  oleb  Miss  Selena. 

Tertanda, 

Av. 

P.S.  Setelab  masalab  Klan  Komet  ini  selesai,  kamu  barus 
menemui  Komite  Teknologi  Klan  Bulan.  Portal  apa  pun  yang 
dibuka  di  Klan  Bulan,  apalagi  portal  antarklan — meskipun 
itu  banya  untuk  mengirim  dokumen — barus  didaftarkan. 
Atau  mereka  akan  menutupnya  dengan  paksa. 

Kami  bertiga  saling  tatap. 

"Yes!"  Ali  mengepalkan  tangan.  Memang  itu  yang  dia 
inginkan,  kembali  bertualang  di  dunia  paralel.  Seolah  itu 
hanya  jalan-jalan  seru  atau  hobi  yang  menyenangkan. 

Seli  mengusap  wajah,  tidak  berkomentar  banyak.  Aku 
menghela  napas  perlahan. 


33 


’’Bagaimana  jika  pulau  kecil  itu  tetap  tidak  ditemukan?” 
Seli  bertanya. 

”Kita  akan  menemukannya,  Seli.  Sekali  kita  tiba  di  Kota 
Ilios,  akan  ada  puluhan  ilmuwan  atau  akademisi  Klan 
Matahari  yang  bisa  membantu  kita  menyisir  setiap  jengkal 
peta  dengan  lebih  baik.  Mereka  lebih  tahu  tentang  klan 
tersebut.  Kalian  sebaiknya  pulang — eh,  bukan  berarti  aku 
mengusir.  Tapi  kalian  harus  bersiap-siap,  sekaligus  bilang 
kepada  orangtua  kalian  soal  perjalanan  besok  pagi.  Aku 
juga  harus  mengirim  kabar  ke  orangtuaku  di  luar  negeri, 
minta  izin.” 

"Kamu  akan  mengarang  apa,  Ali?  Bilang  ke  mereka  ada 
study  tour  keluar  kota?” 

Ali  tertawa  seraya  menggeleng.  ”Aku  tidak  pernah  me- 
ngarang  alasan,  Seli.  Aku  selalu  jujur  kepada  orangtuaku. 
Aku  akan  bilang  bahwa  aku  pergi  ke  dunia  paralel  beberapa 
hari.” 

’’Memangnya  mereka  percaya?” 

Ali  mengangkat  bahu.  ’’Mereka  terlalu  sibuk  mengurus 
bisnis  untuk  mendengarkan  detail  penjelasan.” 

Aku  mengembuskan  napas  panjang.  Ali  benar,  aku  dan 
Seli  sebaiknya  segera  pulang.  Aku  harus  segera  memberi- 
tahukan  soal  ini  kepada  Papa  dan  Mama.  Waktunya  sempit 
sekali,  karena  besok  pagi,  aku,  putri  satu-satunya  mereka, 
akan  kembali  bertualang  ke  dunia  yang  terlalu  sulit  untuk 
dibayangkan. 


34 


,?<(©)  KU  tiba  di  rumah  satu  jam  kemudian.  Si  Putih,  kucing- 
ku,  berlari-lari  menyambutku  saat  aku  melepas  sepatu  di 
depan  rumah. 

”Hei,  Put”  Aku  tersenyum. 

Kucing  itu  lompat  ke  tanganku  seraya  mengeluarkan 
meong  pelan.  Aku  melangkah  masuk  sambil  menggendong 
si  Putih. 

"Kamu  sudah  pulang,  Ra?”  Mama  bertanya  dari  arah 
ruang  belakang. 

”Iya,  Ma!”  Aku  balas  berseru. 

’’Segera  ganti  baju,  cuci  tangan,  dan  makan  siang.” 

Aku  tersenyum.  Sejak  aku  kelas  satu  SD,  selalu  itu  kali- 
mat  Mama  menyambutku  pulang.  Ganti  baju,  cuci  tangan, 
dan  makan  siang.  Aku  menuju  ke  belakang.  Mama  sedang 
sibuk  menyetrika  baju.  Tumpukan  baju  terlihat  di  sebelah- 
nya.  Tangannya  lincah  bekerja.  Untuk  urusan  pekerjaan 
rumah,  tak  ada  yang  bisa  mengalahkan  kegesitan  Mama. 


35 


”Mau  Ra  bantu,  Ma?"  Aku  menawarkan  diri. 

”Aduh,  kamu  segera  ganti  baju,  cuci  tangan,  dan  makan 
siang  deh.  Kucingmu  itu,  si  Putih  atau  si  Hitam,  taro  saja 
dulu.  Mama  masak  sup  kesukaanmu.” 

Aku  menurut. 

Lima  belas  menit  kemudian,  aku  telah  berganti  baju, 
membawa  piring  makanan,  duduk  di  sofa  dekat  Mama 
sedang  menyetrika.  Mama  masih  asyik  meneruskan 
pekerjaannya.  Aku  menemaninya  sambil  makan  siang. 

”Tadi  kamu  mampir  ke  rumah  siapa,  Ra?  Rumah  Seli?” 

Aku  menggeleng  sambil  mengunyah  makanan. 

”Oh,  berarti  ke  rumah  Ali.” 

Aku  mengangguk. 

’’Rumah  Ali  itu  yang  ada  di  persimpangan  pusat  kota 
itu,  bukan?  Rumah  besar  itu,  Ra?” 

Aku  mengangguk  lagi. 

”Anak  itu,  sudah  rapi,  sopan,  baik,  ternyata  keluarganya 
kaya  raya.  Anak  yang  langka." 

Aku  hampir  tersedak  makanan  karena  menahan  tawa. 
Apa  yang  Mama  bilang?  Ali  rapi,  sopan,  dan  baik?  Mama 
betul-betul  keliru.  Atau  lebih  tepatnya,  Mama  tertipu  pen- 
citraan  Ali.  Mama  hanya  mengenal  Ali  saat  anak  itu  ber- 
kunjung  ke  rumah.  Setidaknya  sudah  dua  kali  Ali  datang 
ke  rumahku.  Dia  selalu  datang  dengan  pakaian  rapi,  ram- 
but  tersisir,  menyapa  sopan,  bicara  santun.  Ali  sengaja 
tampil  begitu,  karena  waktu  itu  dia  sedang  menyelidiki  ke- 
kuatanku,  pura-pura  jadi  anak  yang  baik.  Aslinya?  Eww! 


36 


Si  Putih  tidur  bergelung  di  sampingku. 

"Eh,  Ma...”  Aku  meletakkan  sendok  sejenak. 

"Iya?"  Mama  cekatan  melipat  kemeja. 

"Eh.  Mmm...”  Lidahku  kelu.  Sejak  tadi  aku  ingin  bilang 
tentang  besok  pagi-pagi  aku  harus  ke  Klan  Matahari, 
hendak  minta  izin.  Tapi  susah  sekali  mengatakannya. 

"Ada  apa,  Ra?”  Mama  menoleh. 

"Eh,  si  Putih,  kucing  ini  dulu  dari  siapa?”  Aduh,  kalimat- 
ku  malah  berbelok  jauh  sekali. 

"Mama  tidak  tahu,  Ra.  Kan  Mama  sudah  cerita  berkali- 
kali.  Ada  yang  meletakkan  kotak  berisi  anak  kucing  di 
depan  rumah  saat  ulang  tahunmu  yang  kesembilan.” 

Tentu  saja  aku  sudah  tahu  soal  itu.  Kotak  itu  berisi  dua 
ekor  kucing.  Yang  satu  berbulu  hitam  dengan  bintik-bintik 
putih,  yang  satu  lagi  berbulu  putih  dengan  bintik-bintik 
hitam.  Aku  memberi  nama  si  Putih  dan  si  Hitam.  Aku  tidak 
tahu  ternyata  si  Hitam  tidak  terlihat  oleh  siapa  pun. 

"Segera  selesaikan  makannya,  Ra.  Kalau  sudah  selesai, 
tolong  cuci  piring  kotor  di  dapur.” 

"Baik,  Ma.”  Aku  meneruskan  makan.  Mama  sedang  si- 
buk,  tidak  mudah  bicara  soal  perjalanan  ke  Klan  Matahari 
saat  Mama  sedang  menyetrika.  Mungkin  nanti  sore  saat 
sedang  santai. 


*** 


Tapi  sore  harinya  juga  tetap  tidak  mudah. 


37 


Setrikaan  Mama  sudah  beres.  Juga  masakan  untuk  ma- 
kan  malam — aku  membantu  Mama  masak.  Pukul  lima 
sore,  Mama  sudah  mandi,  duduk  nyaman  di  sofa  depan 
televisi.  Sejak  dua  bulan  lalu  kami  berlangganan  TV  kabel, 
sejak  Seli  ’’meracuni”  Mama  soal  drama  Korea.  Aku  ikut 
menemani  Mama  menonton. 

Aku  tidak  menikmati  serialnya.  Sejak  tadi  aku  me- 
nimbang-nimbang  kalimat  pembuka  soal  perjalanan  besok. 
Sayangnya,  kalimat  itu  tidak  kunjung  keluar.  Tapi  aku 
harus  bilang,  kan?  Satu  jam  berlalu  sia-sia,  episode  baru 
drama  Korea  yang  kami  tonton  hampir  habis. 

”Ma..." 

”Ya?”  Mama  tetap  menatap  televisi. 

’’Besok  pagi'pagi  Ra  karus  ke  Klan  Matakari.  Apakak 
Mama  mengizinkan?”  Seharusnya  kalimat  itu  keluar  dari 
mulutku.  Seharusnya. 

’Ada  apa,  Ra?”  Mama  menoleh. 

”Eh,  Papa  pulang  jam  berapa?”  Justru  kalimat  ini  yang 
keluar. 

’'Seperti  biasa.”  Mama  kembali  menonton. 

Aku  bergumam  dalam  hati.  Aduh,  ini  tidak  susah,  se- 
perti  Ali  yang  mudah  saja  bilang  kepada  orangtuanya,  atau 
seperti  Seli  yang  orangtuanya  malah  semangat  mendukung 
petualangannya.  Tapi  aku  tidak  bisa.  Setiap  kali  kami  mem- 
bahas  dunia  paralel,  otomatis  itu  akan  membicarakan  orang- 
tua  kandungku.  Siapa  mereka  sebenarnya?  Apakah  ayahku 


38 


masih  hidup?  Itu  akan  membuat  suasana  percakapan  men- 
jadi  berubah. 

Suara  mobil  memasuki  halaman  terdengar. 

”Nah,  itu  Papa  pulang.  Tepat  waktu,  persis  drama  Korea- 
nya  habis.  Papamu  itu  suka  mengomel  kalau  lihat  Mama 
keseringan  menonton."  Mama  tertawa  lalu  bangkit  berdiri. 
’’Tolong  siapkan  meja  makannya,  Ra.  Setelah  Papa  mandi, 
ganti  baju,  kita  makan  malam  bersama.” 


*** 


Makan  malam. 

Aku  harus  bilang  segera.  Hanya  ini  momen  tersisa. 

”Eh,  kenapa  Raib  malam  ini  pendiam  sekali?"  Papa  me- 
noleh.  "Kamu  tidak  lagi  sariawan,  kan?” 

Aku  menggeleng. 

"Piringmu  juga  kenapa  tidak  disentuh?  Masakan  Mama 
tidak  enak?”  Papa  terus  mendesak. 

"Enak  kok.  Raib  selalu  suka  makan  masakan  Mama,” 
Mama  menimpali. 

Isi  piringku  memang  masih  banyak,  sejak  tadi  aku  tidak 
selera  makan. 

”Atau  kamu  memikirkan  soal  tadi  pagi  di  mobil?  Kamu 
akan  kuliah  di  mana?”  Papa  menyelidik. 

"Kuliah  di  mana?  Papa  dan  Raib  membicarakan  soal 
kuliah?”  tanya  Mama. 

”Iya.  Tahun  depan  Raib  kelas  dua  betas,  dan  tidak  terasa 


39 


dia  akan  kuliah.  Mungkin  dia  hendak  kuliah  jauh  di  kota 
lain.” 

”Itu  menarik  sekali.  Kamu  mau  mengambil  jurusan  apa, 
Ra?”  Mama  tersenyum. 

Aku  menggeleng.  Aku  tidak  memikirkan  soal  itu.  Sambil 
meneguhkan  diri,  aku  berkata,  ”Eh,  sebenarnya,  Ra  ingin 
bilang  sesuatu.  Bukan  soal  kuliah — ” 

Suasana  meja  makan  jadi  berubah.  Papa  dan  Mama  me- 
natapku  lamat-lamat. 

Tapi  aku  masih  diam,  menyusun  kalimat.  Papa  dan 
Mama  saling  tatap. 

Apakah  kamu  akan  pergi  lagi  ke  dunia  paralel?”  Mama 
yang  bicara  lebih  dulu. 

Aku  menelan  ludah.  Mengangguk  pelan.  ”Kok  Mama 
tabu?” 

’’Sebenarnya  Mama  tahu  sejak  tadi  siang.  Kamu  men- 
dadak  jadi  lebih  pendiam.  Juga  tadi  sore.  Itu  pasti  penting 
sekali,  kan?”  Mama  menatapku. 

”Iya,  Ma.  Ra  harus  pergi  ke  Klan  Matahari,  bersama  Seli 
dan  Ah.” 

"Kapan?”  Papa  bertanya. 

"Besok  pagi-pagi,  Miss  Selena  menjemput  kami  di  rumah 
Seli.  Apakah  Papa  dan  Mama  mengizinkan?”  Akhirnya  aku 
berhasil  menyampaikan  kalimat  itu. 

Mama  diam.  Papa  mengusap  rambut. 

"Baru  beberapa  bulan  lalu  kamu  juga  bertualang  ke  dunia 


40 


paralel.  Apakah  itu  tidak  terlalu  sering?  Bagaimana  dengan 
sekolahmu?” 

’’Miss  Selena  akan  mengurus  izin  sekolah,  Ma.  Ra  juga 
akan  mengejar  pelajaran.  Tidak  akan  ada  masalah  di  se- 
kolah.”  Aku  menjawab  pelan,  menunduk. 

"Apakah  semua  baik-baik  saja,  Ra?”  Mama  bertanya, 
intonasi  suaranya  bergetar. 

Aku  mengangkat  kepalaku,  menatap  wajah  Mama. 

Tentu  saja  aku  tidak  bisa  bilang  bahwa  dunia  paralel  jus- 
tru  dalam  masalah  besar  kalau  si  Tanpa  Mahkota  berhasil 
lolos.  Hanya  soal  waktu  kapsul-kapsul  terbang  berteknologi 
tinggi  muncul  di  langit-langit  kota  kami,  anak  buah  si 
Tanpa  Mahkota  menyerbu  bumi,  membuat  kepanikan  be¬ 
sar.  Aku  tidak  bisa  bilang  itu. 

"Semua  baik-baik  saja,  Ma.  Kami  hanya  melakukan  per- 
jalanan  untuk  belajar.”  Aku  mengarang  alasan.  "Dunia  para¬ 
lel  amat  luas,  ada  banyak  yang  harus  kami  pelajari.  Bertemu 
banyak  orang.  Mengunjungi  banyak  tempat.  Menemukan 
jawaban  atas  pertanyaan-pertanyaan.” 

Mama  terdiam. 

"Berapa  lama  kamu  akan  pergi?”  Papa  mengambil  alih 
percakapan. 

"Miss  Selena  belum  bilang  berapa  lama  pastinya,  mung- 
kin  beberapa  hari.  Tapi  Ra  janji  akan  pulang  secepatnya." 

Diam  sejenak.  Papa  terlihat  berpikir  serius. 

"Baik,  Ra.  Kami  akan  mengizinkanmu  pergi.” 

Aku  tidak  tahu  apakah  aku  merasa  lega  atau  tidak.  Papa 


41 


mengizinkanku  dan  Mama  tidak  lagi  bicara.  Tapi  setelah 
aku  kembali  ke  kamarku  di  lantai  atas,  beranjak  tidur  lebih 
awal,  aku  bisa  mendengar  sayup-sayup  ’’pertengkaran” 
Mama  dan  Papa  di  bawah  sana. 

”Raib  bisa  menjaga  diri,  Ma.  Dia  sudah  besar.  Tidak 
perlu  dicemaskan — " 

"Dia  baru  enam  belas  tahun — ” 

”Dia  bukan  anak  biasa,  Ma.  Raib  bisa  menghilang.  Dia 
bahkan  bukan  penduduk  Bumi.” 

’’Tapi  dia  anak  kita.  Putri  kita  satu-satunya.  Tidak  boleh- 
kah  jika  aku  mencemaskan  keselamatannya?  Tidak  boleh- 
kah  aku  mengkhawatirkan  Ra?” 

”Dia  anak  angkat  kita,  Ma.  Dia  melakukan  petualangan 
untuk  menemukan  jawaban  siapa  sebenarnya  orangtuanya. 
Melatih  kekuatannya.  Kita  tidak  bisa  melarangnya.  Duma- 
nya  bukan  di  sini." 

Mama  menangis.  Fakta  bahwa  aku  hanya  anak  angkat 
sangat  menyakitkan  bagi  Mama  yang  membesarkanku  pe- 
nuh  kasib  sayang  sejak  aku  bayi. 

Aku  menarik  bantal,  menutup  kuping,  berusaha  tidur. 


*** 


Pukul  empat  pagi,  saat  aku  menuruni  anak  tangga,  Mama 
dan  Papa  sudah  berdiri  menunggu  di  ruang  depan.  Mama 
tersenyum  lembut  kepadaku.  Jelas  sekali  Mama  berusaha 
mati-matian  mengusir  sisa  tangisan  tadi  malam.  Mama 


42 


menyerahkan  kotak  plastik  berisi  roti  bakar  untuk  samp¬ 
an. 

’’Untuk  bekal,  Ra.” 

’’Terima  kasih,  Ma."  Aku  menerimanya. 

”Hati-hati  di  jalan,  Ra.”  Papa  berpesan. 

Aku  mengangguk.  Kumasukkan  kotak  plastik  ke  dalam 
tas.  Aku  telah  mengenakan  pakaian  hitam-hitam  bertekno- 
logi  tinggi  yang  bisa  berubah  bentuk  menyesuaikan  pe- 
makainya.  Juga  sepatu  yang  bisa  membuatku  bergerak  lebih 
cepat.  Rambut  panjangku  dikucir  rapi,  penampilanku  ring- 
kas,  efisien,  khas  petarung  dunia  paralel.  Semua  perbekal- 
anku  sudah  kumasukkan  ke  dalam  tas  ransel  berteknologi 
Klan  Bintang. 

”Raib  pergi,  Ma,  Pa.”  Aku  membuka  pintu  rumah. 

Mama  menyeka  pipinya,  mengangguk.  Papa  melambaikan 
tangan. 

Dalam  sekejap  aku  sudah  melesat  cepat  menggunakan 
teknik  teleportasi.  Tubuhku  sudah  berpindah  posisi  ratusan 
meter  meninggalkan  rumah,  melaju  di  jalanan  yang  lengang. 
Lampu-lampu  jalan  menyala,  depan  toko  tampak  sepi, 
halte-halte  masih  kosong.  Aku  melewati  satu-dua  kendara- 
an  yang  membawa  sayur  ke  pasar  pagi,  juga  petugas  ke- 
amanan  yang  menguap  menahan  kantuk.  Mereka  tidak 
tahu  aku  baru  saja  melewati  mereka,  terus  menuju  rumah 
Seli. 


43 


Aku  tiba  di  rumah  Seli  lima  menit  kemudian. 

Miss  Selena  telah  menunggu  di  sana.  Juga  Ali,  Seli,  dan 
kedua  orangtuanya.  Kapsul  perak  ILY  mengambang  se- 
tengah  meter  di  atas  rumput  belakang  rumah.  Mama  Seli 
menawarkan  sarapan,  tapi  Miss  Selena  menggeleng  tegas. 
"Terima  kasih  banyak,  Bu.  Kami  harus  bergegas.  Raib, 
segera  keluarkan  Buku  Kehidupan .” 

Aku  mengeluarkan  buku  matematikaku. 

"Kita  menuju  ke  mana,  Miss?”  tanyaku. 

"Stadion  Matahari.” 

"Stadion?"  Aku  menatap  Miss  Selena.  Tempat  itu?  Demi 
melihat  wajah  serius  Miss  Selena  tanpa  senyum  sedikit 
pun,  aku  memutuskan  segera  bicara  dengan  Buku  Kehidup - 
an.  Buku  itu  mulai  mengeluarkan  cahaya,  seolah  ada  pur- 
nama  dalam  genggamanku.  "Kau  hendak  ke  mana,  Putri?” 
Buku  itu  berkomunikasi  lewat  suara  yang  merambat  di 
tanganku. 

Aku  menjawabnya  dengan  suara  mantap,  "Stadion  Mata- 
hari,  Klan  Matahari.” 

’’Perintah  dilaksanakan,  Putri." 

Begitu  kalimat  itu  usai,  dari  Buku  Kehidupan  keluar 
cahaya  terang,  jatuh  di  atas  rumput  halaman  belakang  ru- 
mah  Seli.  Cahaya  itu  perlahan  membuat  sebuah  lingkaran, 
lubang  hitam,  semakin  lama  semakin  besar,  hingga  sem- 
purna  membentuk  portal  dunia  paralel. 

"Kita  berangkat  sekarang.”  Miss  Selena  lebih  dulu 
melangkah  melintasi  lubang  portal  itu. 


44 


Seli  melambaikan  tangan  kepada  orangtuanya,  ikut  me- 
langkah  masuk.  Aku  dan  Ali  menyusul  kemudian.  Terakhir 
ILY,  mendesing  terbang  masuk  ke  dalam  portal. 


45 


4(®J  AMPIR  satu  menit  kami  melintasi  portal  antarklan, 
gelap  di  sekitar.  Aku,  Seli,  dan  Ali  tidak  banyak  bicara. 
Miss  Selena  juga  tidak.  Akhirnya  kami  tiba.  Sekeliling 
kami  berubah  terang  benderang.  Tapi  itu  bukan  cahaya 
matahari,  itu  cahaya  lampu.  Gemuruh  suara  langsung 
terdengar.  Tepuk  tangan  meriah,  sorak-sorai.  Seperti  ada 
ribuan  orang  berkumpul,  sedang  bersukacita. 

Aku  pernah  mendarat  di  stadion  ini,  setahun  lalu  saat 
kami  mengunjungi  Klan  Matahari  untuk  pertama  kali.  Tapi 
tetap  saja  menakjubkan  melihatnya  lagi. 

Terdengar  seruan  kencang  dari  toa  raksasa.  Bahasa  Klan 
Matahari,  kalimat-kalimat  komentator  pertunjukan  besar, 
disusul  tepuk  tangan  yang  ramai.  Kami  persis  mendarat  di 
salah  satu  tribun  utama.  Stadion  itu  penuh  sesak  oleh 
pengunjung.  Ada  seratus  ribu  orang  di  sana,  duduk  di 
bangku-bangku  yang  berbaris  rapi.  Mereka  mengenakan 
pakaian  warna  cerah,  topi  dan  ikat  kepala  cerah.  Mereka 


46 


juga  membawa  syal  yang  terus  dilambai-lambaikan.  Para 
pengunjung  yang  sedang  bersorak-sorai  itu  menatap  kami. 
Panji-panji  terlihat  di  seluruh  penjuru.  Sementara  ratusan 
benda-benda  kecil  terlihat  terbang  mengitari  stadion,  sese- 
kali  mendekat  ke  pengunjung.  Benda-benda  terbang  itu  se¬ 
dang  melayani  pengunjung,  menjual  makanan  dan  minuman 
ringan. 

Terdengar  lagi  seruan  kencang  dari  toa  raksasa.  Pe¬ 
ngunjung  kembali  bersorak,  bertepuk  tangan. 

"Mereka  bilang  apa?"  Aku  berteriak,  berusaha  mengalah- 
kan  bising. 

"Mereka  mengucapkan  selamat  datang."  Seli  yang  men- 
jawab — Seli  memang  bisa  bahasa  Klan  Matahari. 

Ali  mengeluarkan  alat  penerjemah  otomatis  dan  me- 
nyodorkannya  kepadaku.  Juga  memasang  miliknya. 

"Selamat  datang!  Sungguh  kedatangan  yang  hebat!  Portal 
yang  hebat!  Hadirin  warga  Klan  Matahari  yang  berbahagia, 
inilah  dia  salah  satu  kontestan  tahun  lalu.  Datang  dari  klan 
lain!" 

Tepuk  tangan  bergemuruh. 

"RAIB  dari  Klan  Bulan!" 

"SELI  dari  Klan  Matahari!" 

"Daaaan...  ALI  dari  Klan  Bumi!  Tiga  penunggang  hari- 
mau  putih  yang  perkasa.  Mari  kita  sambut  sekali  lagi,  pe- 
metik  bunga  matahari  pertama  mekar  tahun  lalu, 

RAAAIBB!" 

Seluruh  stadion  bertepuk  tangan.  Wajah-wajah  close  up 


47 


kami  terlihat  di  layar-layar  hologram  raksasa.  Rekaman 
video  saat  kami  menunggan gi  harimau  putih  diputar  di 
layar  hologram. 

”Eh,  apakah  ini  pembukaan  Festival  Bunga  Matahari?” 
Seli  bertanya  cemas.  Tahun  lalu,  saat  kami  tiba  di  stadion 
ini,  kami  dipaksa  mengikuti  kompetisi  mematikan  Klan 
Matahari.  Jangan-jangan,  kami  juga  harus  melakukannya 
sekarang.3 

"Itu  separuh  benar,  Seli!”  Suara  yang  kami  kenal  datang 
menyapa.  Av  terlihat  melangkah  menyambut  kami  di  tri- 
bun.  "Kamu  benar  menebak  ini  Festival  Bunga  Matahari. 
Tapi  ini  penutupan  Festival  Bunga  Matahari,  bukan  pem¬ 
bukaan.” 

Terdengar  lagi  pengumuman  dari  toa  raksasa.  ’’Hadirin 
penduduk  Klan  Matahari  yang  berbahagia!  Setelah  sembi- 
lan  hari  penuh  petualangan  mendebarkan,  tinggal  beberapa 
menit  lagi  kita  akan  tiba  di  pengujung  kompetisi  ini. 
Sebentar  lagi  para  peserta  akan  mengetahui  di  mana  titik 
bunga  matahari  pertama  mekar  itu  akan  muncul.  Tersisa 
empat  tim!  Mereka  susul-menyusul  menuju  titik  terakhir. 
Di  manakah  bunga  itu  akan  mekar?  Siapakah  yang  akan 
berhasil  memetiknya  tahun  ini?  Kita  tunggu  beberapa 
menit  lagi,  puncak  kompetisi.” 

Aku  menatap  layar-layar  hologram  yang  menampilkan 
empat  tim  yang  melesat  cepat  dengan  hewan  tunggangan 


Kisah  tentang  kompetisi  ini  ada  di  novel  BULAN 


48 


mereka.  Langit  masih  gelap.  Ini  masih  pukul  lima  pagi  di 
Klan  Matahari.  Tiga  puluh  menit  lagi  matahari  akan  terbit. 
Persis  cahaya  pertama  menyiram  pepohonan,  bunga  itu 
akan  mekar.  Aku  baru  tahu  kompetisi  ini  ternyata  disiarkan 
secara  langsung.  Ratusan  ribu  penonton  memadati  setiap 
kursi  stadion,  tidak  peduli  ini  masih  pagi  buta.  Festival 
tahunan  ini  jelas  sangat  penting  bagi  mereka. 

’’Halo,  Raib,  Seli,  Ali,  kita  bertemu  lagi.”  Seseorang 
muncul  di  belakang  Av,  turut  menyapa  kami.  Aku  menoleh. 
Dia  Mala-tara-nata  II,  Ketua  Konsil  Klan  Matahari.  ’’Kalian 
datang  tepat  waktu.  Kami  telah  menunggu  sejak  tadi — " 
"Dan  kita  tidak  punya  banyak  waktu  lagi,”  Av  memotong 
ucapan  Mala-tara-tana  II.  ”Ayo  semua  masuk  ke  ruang 
pertemuan,  kita  harus  berdiskusi  segera.”  Av  balik  kanan, 
melangkah  lebih  dulu.  Sebuah  pintu  terbuka  di  tribun 
utama  tempat  kami  mendarat.  Kami  segera  menyusul  Av, 
melintasi  kursi-kursi  penonton,  diikuti  lambaian  penonton, 
dan  masuk  ke  ruangan  dengan  lantai  keramik. 

Saat  pintu  itu  ditutup,  ingar-bingar  stadion  di  luar  ter- 
putus.  Ruangan  ini  kedap  suara.  Kami  masih  bisa  melihat 
kesibukan  penonton  lewat  dinding  transparan,  juga  layar- 
layar  hologram  di  dinding  ruangan,  yang  menunjukkan 
empat  tim  melesat  cepat  berburu  waktu. 

Ada  meja  panjang  di  ruangan  itu,  dengan  dua  belas 
kursi.  Separuh  lebih  telah  diisi  oleh  tokoh-tokoh  penting 
Klan  Bulan,  Klan  Matahari,  dan — 

’’Wahai...  Putri  Bulan  Raib!  Petarung  tangguh  Klan 


49 


Matahari  Seli,  dan  si  genius  dunia  paralel  Ali.”  Seseorang 
menyapa,  suara  seraknya  terdengar  khas. 

Astaga!  Aku  hampir  berseru  melihatnya. 

Faar.  Dia  berdiri  menyambutku.  Tongkat  miliknya  me- 
ngambang  mengikuti  tuannya.  Selalu  hebat  melihat  tongkat 
itu  bergerak  seperti  makhluk  hidup. 

Seli  lebih  dulu  berlari  memeluk  Faar.  Berseru  riang. 

Aku  ikut  memeluknya.  Ali  hanya  berdiri,  menggeleng. 
Tidak  mau  dipeluk. 

Faar  tertawa.  ’’Untuk  remaja  enam  belas  tahun,  kamu 
terlalu  gengsi  memeluk  seorang  nenek-nenek  usia  seribu 
tahun,  Ali.  Atau  itu  akan  merusak  reputasimu  yang  katanya 
sok  cool  itu?”  Wajah  Ali  memerah.  Dia  tetap  tidak  mau 
dipeluk  siapa  pun.  Tampaknya  Ali  juga  agak  kaget  karena 
Faar  menggunakan  bahasa  remaja  di  kota  kami. 

Ini  kejutan  besar.  Aku  tidak  menduga  Faar  akan  jauh- 
jauh  datang  dari  Kota  Zaramaraz  ke  sini,  ke  Kota  Ilios  ibu 
kota  Klan  Matahari.  Kapan  dia  datang?  Bagaimana  cara- 
nya?  Apa  kabar  Kota  Zaramaraz?  Bagaimana  kondisi  ter- 
akhir  pasak  bumi  yang  hendak  diruntuhkan  Sekretaris 
Dewan  Kota  lama?  Apakah  Dewan  Kota  baru  sudah  ter- 
pilih?  Banyak  sekali  yang  hendak  kutanyakan. 

"Baik,  Anak-anak,  Av  sudah  bilang  waktu  kita  terbatas. 
Kita  tidak  perlu  berlama-lama  beramah-tamah.  Ayo,  semua 
ambil  kursi  masing-masing.  Kita  harus  segera  membicarakan 
perkara  pelik  ini.”  Faar  melangkah  kembali  ke  kursinya  di 
ujung  meja. 


50 


Tanpa  disuruh  dua  kali,  kami  segera  duduk.  Di  kursi' 
kursi  sekeliling  meja  itu  ada  Panglima  Tog,  pemimpin  ter- 
tinggi  Pasukan  Bayangan,  mengangguk  kepadaku.  Dia 
ditemani  Panglima  Timur  dan  beberapa  panglima  Pasukan 
Bayangan  lain.  Juga  ada  panglima  Pasukan  Matahari, 
Hyuga-gara-tara  III,  juga  ditemani  oleh  perwira  tinggi 
Pasukan  Matahari.  Di  seberang  meja  ada  Laksamana  Laar, 
Pemimpin  Armada  Kedua  Kota  Zaramaraz,  mengangguk  ke 
arahku.  Aku  balas  mengangguk.  Tampaknya  posisi 
Laksamana  Laar  telah  dipulihkan,  sekaligus  dipromosikan 
menjadi  pemimpin  seluruh  Armada  Perang  Kota  Zaramaraz. 
Dia  ditemani  dua  perwira  tinggi  Klan  Bintang.  Ini  pertemu- 
an  serius,  lebih  tepatnya,  ini  seperti  persiapan  perang. 
Petinggi  militer  tiga  klan  ada  di  sini. 

Juga  ada  Ilo  duduk  di  seberang,  tersenyum.  Aku  hendak 
bertanya  apa  kabar  Vey  dan  Ou,  tapi  tidak  ada  waktu  un- 
tuk  saling  menyapa.  Faar  telah  memulai  diskusi. 

”Ali,  terima  kasih  banyak  telah  memecahkan  misteri  itu. 
Sekarang  kita  tahu  komet  adalah  sebuah  klan.  Sebuah 
dunia  paralel.”  Suara  serak  Faar  terdengar,  wajah  tuanya 
terlihat  tegas  dan  serius. 

"Menyusul  informasi  tersebut,  pemimpin  tiga  klan, 
Bulan,  Matahari,  dan  Bintang  memutuskan  membentuk 
koalisi,  minus  Klan  Bumi.  Av  menyarankan  tidak  bijak  me- 
libatkan  Klan  Bumi  yang  memiliki  level  teknologi  paling 
rendah  dalam  pertempuran  ini.  Itu  hanya  akan  menimbul- 
kan  kepanikan  besar  di  kota-kota  mereka.  Aku  menyetujui 


51 


pendapat  Av,  kita  tidak  mengundang  pemimpin  Klan 
Bumi.” 

Ilo  menoleh  kepada  Ali — Ali  satu-satunya  dari  Klan 
Bumi. 

"Sekarang  mari  kita  bahas  masalah  pelik  ini.  Setelah  kita 
menggagalkan  runtuhnya  pasak  bumi,  si  Tanpa  Mahkota 
menghilang  tanpa  jejak  bersama  Tamus  dan  Fala-tara-tana 
IV.  Tidak  ada  yang  tahu  di  mana  mereka  berada,  situasi 
terlihat  damai. 

’’Tapi  mata-mata  tiga  klan  telah  memastikan,  terjadi  se- 
suatu  di  balik  situasi  tenang  tersebut.  Tamus  dilaporkan 
mulai  merekrut  banyak  sekutu  di  Klan  Bulan,  sementara 
Fala-tara-tana  IV  diam-diam  mengumpulkan  pasukan  yang 
masih  setia  kepadanya  saat  dia  menjadi  Ketua  Konsil 
Matahari.  Dua  orang  ini  bekerja  untuk  si  Tanpa  Mahkota 
dan  mulai  menyusun  kekuatan.  Selena  sebagai  pengintai, 
menemukan  jejak  Tamus  hampir  di  setiap  titik  penting 
Klan  Bulan,  termasuk  Akademi  Bayangan  Tingkat  Tinggi. 
Mata-mata  Klan  Matahari  juga  melaporkan  aktivitas  kapsul 
terbang  tidak  dikenal  di  sekitar  Kota  Ilios  dan  kota-kota 
lain,  diduga  milik  Fala-tara-tana  IV  dan  pengikutnya  yang 
setia. 

"Dan  kabar  yang  paling  serius  adalah,  si  Tanpa  Mahkota 
sedang  mencari  komet.  Kita  tidak  pernah  tahu  apa  itu 
sebenarnya  komet,  bertanya-tanya,  informasinya  terbatas. 
Tapi  jika  merujuk  informasi  dari  Ali,  tempat  itu  adalah 
klan,  sebuah  dunia  paralel.  Tempat  itu  menyimpan  pusaka 


52 


yang  akan  menggenapkan  kekuatan  si  Tanpa  Mahkota,  de- 
ngan  pulau  kecil  bertumbuhan  aneh  sebagai  pembuka  pintu 
portal  menuju — ” 

"Apakah  si  Tanpa  Mahkota  sudah  tahu  lokasi  pasti  pulau 
kecil  itu?"  Ali  memotong  penjelasan  Faar. 

Aku  dan  Seli  hampir  menyikut  Ali.  Aduh,  bagaimana 
mungkin  dia  bicara  begitu  saja  di  tengah  orang-orang  pen- 
ting.  Bahkan  memotong  kalimat  Faar.  Seharusnya  Ali 
mengacungkan  tangan  dulu  atau  menunggu  dia  diminta 
bicara. 

Tapi  Faar  tidak  keberatan.  "Belum,  Ali.  Kemungkinan 
besar  dia  belum  tahu.” 

’Apakah  kalian  sudah  memeriksa  peta  Klan  Mataharif 
Mencari  tahu  di  mana  pulau  itu?"  Ali  menoleh  ke  peserta 
pertemuan. 

Mala-tara-nata  II,  Ketua  Konsil  Matahari,  yang  men- 
jawab.  ’’Kami  sudah  melakukannya.  Sejak  informasi  itu 
kami  peroleh  dari  Av,  satu  divisi  khusus,  dengan  anggota 
puluhan  orang  telah  memeriksa  seluruh  peta  Klan  Mata¬ 
hari.  Setiap  jengkalnya,  setiap  sentinya,  tapi  nihil.  Pulau  itu 
tidak  terlihat  di  mana  pun,  atau  barangkali  teknologi  Klan 
Matahari  tidak  mampu  mendeteksi  keberadaannya.” 

"Itu  berarti  posisi  kita  sama  kuat.  Kita  belum  tahu,  si 
Tanpa  Mahkota  juga  belum  tahu.  Jadi  apa  yang  perlu  di- 
cemaskan?"  Ali  bergumam  santai,  seolah  ini  hanya  per- 
lombaan  ringan. 

"Masalahnya  tidak  sesederhana  itu,  Ali.  Si  Tanpa  Mah- 

53 


kota  merencanakan  sesuatu.  Itulah  kenapa  kita  berkumpul 
di  sini.”  Av  menggeleng. 

"Apa  yang  dia  rencanakan?" 

’’Lihat  layar  hologram."  Panglima  Tog  lebih  dulu  berkata, 
menunjuk  layar. 

Kepala-kepala  tertoleh.  Ada  kabar  terbaru  di  layar  holo¬ 
gram,  breaking  news,  dari  arena  kompetisi  mencari  bunga 
matahari  pertama  terbit. 

"Besarkan  volumenya!"  Hyuga-gara-tara  III  berseru.  Sa- 
lah  satu  peserta  pertemuan  membesarkan  volume  suara. 

"Astaga!  Ini  sangat  mengejutkan!  Empat  tim  mendadak 
mengubah  arah  hewan  mereka.  Sepertinya  mereka  baru  saja 
mendapat  petunjuk  terakhir.  Ini  sungguh  seru.  Lima  belas 
menit  sebelum  matahari  terbit,  mereka  mengubah  arah!” 
Pemandu  acara  di  stadion  berseru  serak,  disusul  sorakan 
antusias  penonton. 

"Bukankah  seharusnya  mereka  menuju  Lembah  Anggrek, 
dua  puluh  kilometer  utara  Kota  Ilios?” 

"Tidak.  Mereka  mengubah  arah." 

"Ke  mana  tujuan  mereka  sekarang?”  Mala-tara-nata  II 
bertanya. 

"Kota  Ilios."  Hyuga-gara-tara  III  yang  menjawab.  Dia 
melihat  layar  kecil  di  meja,  sepertinya  dia  mengawasi  penuh 
kompetisi  ini. 

"Kota  Ilios?”  Av  menahan  napas. 

"Tidak  salah  lagi.  Bunga  itu  akan  mekar  di  Kota  Ilios. 
Bukan  di  Lembah  Anggrek  seperti  perkiraan  terakhir.  Kita 


54 


salah  membaca  petunjuknya.”  Hyuga-gara-tara  III  ber- 
seru. 

"Ini  bisa  menjadi  prahara  besar.  Perintahkan  koalisi 
armada  perang  tiga  klan  menuju  langit-langit  Kota  Ilios.” 
Av  langsung  berdiri. 

”Apa  yang  terjadi?”  Aku  bertanya.  Aku  tidak  mengerti. 
Suasana  di  stadion  terlihat  sangat  ramai,  seru,  semangat, 
antusias,  tapi  di  ruangan  pertemuan  ini  sebaliknya.  Wajah- 
wajah  mendadak  terlihat  tegang.  Kontras  sekali,  seperti 
sebuah  bencana  besar  akan  terjadi. 

"Si  Tanpa  Mahkota  diduga  akan  menggunakan  bunga 
matahari  pertama  mekar  itu  untuk  membuka  jalan  menuju 
pulau  kecil  itu,  Raib.  Itulah  yang  sedang  dia  rencanakan,  dan 
itulah  yang  akan  terjadi,"  Miss  Selena  menjawab  cepat. 

"Apaf  Seli  berseru.  Bahkan  Ali  turut  bangkit  dari  kursi- 
nya. 

"Itulah  kenapa  pemimpin  militer  tiga  klan  berkumpul  di 
sini  pagi-pagi.  Kita  sedang  menyiapkan  pertahanan.  Si 
Tanpa  Mahkota,  bersama  pasukan  Tamus  dan  pasukan 
Fala-tara-nata  IV  akan  menyerbu  lokasi  tempat  bunga 
mekar.  Dia  akan  memetik  bunga  itu  sambil  menyebutkan 
portal  menuju  lokasi  pulau.  Tidak  ada  yang  tahu  di  mana 
lokasi  pulau  itu,  tapi  dengan  kekuatan  unik,  bunga  mata¬ 
hari  pertama  mekar  kemungkinan  besar  bisa  menunjukkan- 
nya.  Koalisi  armada  tempur  tiga  klan  telah  menunggu  di 
Lembah  Anggrek,  bersiap  sejak  enam  jam  lalu.  Mereka 
menunggu  di  lokasi  sesuai  petunjuk  terakhir  untuk  melin- 


55 


dungi  bunga  matahari.  Hanya  peserta  kompetisi  yang  boleh 
memetiknya.” 

Sementara  Miss  Selena  menjelaskan,  empat  tim  terlihat 
terus  melesat  di  layar-layar  hologram.  Di  langit  sana,  sem- 
burat  merah  mulai  terbentuk.  Cahaya  matahari  siap  me- 
nyiram  permukaan. 

"Si  Tanpa  Mahkota  akan  muncul:5  Sekarang?”  Seli  ber- 
seru  dengan  suara  bergetar. 

”Ya.  Dia  akan  muncul  secara  terbuka.  Semua  orang  akan 
menyaksikannya.  Kabar  itu  tidak  bisa  ditahan  lagi.  Seluruh 
penduduk  Klan  Matahari  akan  tahu,  menyusul  Klan  Bulan 
dan  Bintang,  bahwa  legenda  dua  ribu  tahun  lalu  itu  nyata.” 
Miss  Selena  menjawab  cepat. 

”Apa...  apa  yang  akan  terjadi  jika  dia  berhasil  memetik 
bunga  matahari  Seli  mengusap  wajah. 

"Kita  tidak  akan  membiarkan  dia  memetiknya,  Seli,” 
Miss  Selena  menukas.  ’’Koalisi  armada  tempur  tiga  klan 
ada  di  sini.  Kita  akan  mencegahnya.” 

”Tapi,  bukankah  dia  kuat  sekali...” 

Sorak-sorai  di  stadion  semakin  membahana.  Dinding 
kedap  suara  tidak  kuasa  menahannya. 

’’Tinggal  tiga  menit  lagi,  cahaya  matahari  akan  muncul.” 
Seorang  peserta  pertemuan  berseru. 

Suasana  tegang  menyelimuti  ruangan. 

”Di  mana  bunga  itu  akan  muncul,  Hyuga?  Kalian  telah 
mendapatkan  koordinat  barunya?”  Mala-tara-nata  II  balas 
berseru. 


56 


Hyuga  menggeleng.  Sejak  tadi  dia  berusaha  membuat 
interpolasi  titik  terbaru,  tapi  belum  berhasil. 

”Kita  harus  tahu  di  mana  bunga  itu  akan  muncul!  Jika 
tidak,  kita  tidak  bisa  melindunginya  .” 

”Ke  mana  arah  empat  tim  menuju  sekarang?"  Av  ber- 
tanya. 

"Empat  tim  menuju  stadion."  Hyuga  kali  ini  bisa  men- 
jawabnya. 

"Stadion?" 

Itu  benar,  empat  tim  saling  mendahului  menuju  stadion. 
Layar-layar  hologram  menunjukkan  posisi  mereka  yang 
berlarian  di  jalanan  kota.  Penduduk  Kota  Ilios  yang  sejak 
tadi  hanya  menonton  dari  layar  hologram  di  rumah  mereka 
kini  keluar  dari  rumah,  bersorak-sorai  menyemangati 
sepanjang  jalan.  Bagi  mereka  kompetisi  ini  adalah  tradisi 
tahunan  Festival  Bunga  Matahari  yang  seru.  Mereka  tidak 
tahu  bunga  matahari  pertama  mekar  itu  memiliki  kekuatan. 
Dulu,  Fala-tara-tana  IV,  Ketua  Konsil  lama  menguasai 
informasi  tersebut  sendirian.  Dia  diam-diam  menggunakan 
bunga  itu  untuk  kepentingannya  sendiri,  seperti  mencari 
teknologi  baru,  menemukan  kekuatan  baru. 

"Tidak  salah  lagi.  Bunga  itu  akan  mekar  di  stadion!" 
Hyuga  berseru,  mengangkat  layar  transparan,  menunjukkan 
titik  terbaru. 

"Di  mana  posisi  koalisi  armada  tempur  tiga  Klan?”  Suara 
Av  terdengar  cemas. 

"Mereka  siap  bergerak  kapan  pun,  tapi  kita  tidak  bisa 

57 


membuka  portal  raksasa  di  atas  stadion  karena  itu  akan 
membahayakan  penonton.  Mereka  harus  bergerak  manual, 
lima  belas  menit  paling  cepat.” 

"Lima  belas  menit?  Kita  tidak  punya  waktu  lagi.  Jika  si 
Tanpa  Mahkota  datang,  ada  seratus  ribu  penonton  di 
stadion  yang  harus  dilindungi.” 

"Memang  tidak  ada  waktu  lagi,  Av.  Siapkan  pasukan 
yang  ada.  Evakuasi  seluruh  penonton.”  Faar  telah  berdiri 
dari  kursinya.  Tangannya  terangkat,  tongkat  di  sampingnya 
langsung  melompat  dan  tergenggam  erat.  Wajah  dan  tubuh 
Faar  seketika  bercahaya. 

”Kita  bertempur,  Anak-anak!” 

Ali  ikut  berdiri,  juga  seluruh  peserta  pertemuan.  Aku 
menelan  ludah,  masih  mengunyah  informasi,  masih  men- 
coba  memahami  apa  yang  sebenarnya  sedang  terjadi. 

Di  luar  sana,  cahaya  matahari  pertama  telah  menyentuh 
pucuk-pucuk  stadion. 

Beberapa  detik  kemudian,  begitu  sinar  matahari  me- 
nyiram  rerumputan  stadion,  dari  balik  rumput  hijau,  batang 
bunga  matahari  itu  muncul  menyibak.  Batang  itu  tumbuh 
cepat  setinggi  dua  jengkal,  lantas  perlahan  merekahkan 
bunga  yang  begitu  menawan,  begitu  indah.  Warnanya  ku~ 
ning  keemasan,  memantulkan  cahaya  matahari,  berkilau 
seperti  mutiara. 

Empat  tim  melesat  masuk  ke  dalam  stadion,  saling  sikut, 
saling  mendahului. 


58 


Penonton  bersorak-sorai  menyemangati.  Ini  kompetisi 
yang  ketat.  Baru  kali  ini  ada  empat  tim  yang  nyaris  tiba 
bersamaan.  Entah  siapa  yang  bisa  memetik  bunga  itu  lebih 
dulu.  Dan  baru  kali  ini,  ternyata  bunga  itu  justru  mekar  di 
Stadion  Matahari  di  Kota  Ilios.  Kejutan. 

BUUUMH! 

Terdengar  dentuman  keras.  Lantai  pualam  bergetar  he- 
bat.  Kursi  terbanting.  Dinding  kaca  bergetar. 

Jika  koalisi  armada  tiga  klan  tidak  bisa,  ada  yang  bisa 
dan  bersedia  dengan  senang  hati  membuka  portal  besar  di 
tengah  stadion  tanpa  peduli  keselamatan  penonton.  Ribuan 
penonton  terpelanting,  rebah  jimpah. 

Sebuah  portal  besar  telah  terbuka  di  atas  rumput.  Dari 
sana  keluar  ratusan  pasukan  Tamus  dan  pasukan  Fala-tara- 
tana  IV.  Informasi  mata-mata  itu  akurat  sekali,  kecemasan 
itu  terbukti,  penyerbuan  itu  nyata.  Beberapa  detik  ke- 
mudian,  dari  dalam  portal  keluarlah  si  Tanpa  Mahkota. 
Tubuhnya  mengambang  keluar,  mendarat  di  rumput 
stadion. 

Pemilik  kekuatan  besar  dunia  paralel  itu  muncul  di 
tengah  khalayak  ramai.  Disaksikan  jutaan  penduduk  Klan 
Matahari  yang  menonton  siaran  langsung  festival  dari 
rumah.  Layar-layar  hologram  menunjukkan  wajah  tampan 
dengan  usia  tetap  seperti  baru  empat  puluh  tahun.  Entah 
teknik  apa  yang  dia  gunakan  agar  wajahnya  tetap  begitu 
setelah  dua  ribu  tahun  di  penjara.  Dia  mengenakan  jubah 
berwarna  abu-abu,  rambutnya  panjang  hingga  ke  pundak, 


59 


bergelombang  memesona.  Matanya  cemerlang,  menatap 
tajam. 

Si  Tanpa  Mahkota  telah  ’’mengumumkan”  kemunculannya 
di  festifal  terbesar  di  dunia  paralel. 


60 


±  AAR  melesat  keluar  dari  ruang  pertemuan,  disusul  oleh 
Av,  Panglima  Tog,  Miss  Selena,  Mala-tara-nata  II,  Hyuga- 
gara-tara  III,  Laksamana  Laar,  dan  peserta  pertemuan  lain- 
nya. 

”Ayo,  Raib,  Seli!"  Ali  berseru.  Dia  sudah  separuh  berlari 
menuju  pintu  tribun. 

Seli  masih  berdiri  di  sebelahku,  menghela  napas.  Dia 
masih  kaget  dengan  suara  dentuman  barusan,  tapi  tangan- 
nya  sudah  bercahaya.  Seli  telah  mengaktifkan  Sarung 
Tangan  Matahari  miliknya.  Aku  mengusap  wajah  yang 
kebas,  menggigit  bibir,  jantungku  berdetak  lebih  cepat. 

"Ayo!  Kalian  berdua  tunggu  apa  lagi?”  Ali  tertahan,  me- 
neriaki  kami. 

Cepat  sekali  suasana  stadion  yang  penuh  semangat  dan 
kebahagiaan  berubah  menjadi  kacau-balau.  Teriakan  panik 
terdengar  di  mana-mana.  Tidak  terhitung  penonton  terluka 


61 


akibat  dentuman  portal.  Belum  usai  kepanikan  akibat  hal 
tersebut,  begitu  empat  tim  tiba  di  dalam  stadion,  Tamus 
tanpa  ampun  menyerang  dua  tim  paling  depan  dengan 
pukulan  berdentum.  Serangan  tiba-tiba,  tanpa  persiapan. 
Dua  tim  itu  langsung  terbanting  jatuh,  hewan-hewan 
tunggangan  mereka  tewas  di  tempat.  Fala-tara-tana  IV 
menghabisi  dua  tim  di  belakangnya,  mengirim  petir  biru 
terang.  Nasib  dua  tim  itu  sama,  tidak  sempat  membuat 
tameng  apalagi  menghindar. 

Layar-layar  hologram  menunjukkan  peserta  kompetisi 
yang  terkapar  tidak  berdaya  dan  penonton  yang  berlarian 
berusaha  keluar  stadion. 

’Bentuk  barikade!”  Tamus  berseru  memberi  perintah. 

Ratusan  pasukan  Tamus  dan  Fala-tara-tana  IV  segera 
membuat  lingkaran,  menutup  akses  ke  bunga  matahari. 
Wajah-wajah  mereka  buas,  mengenakan  pakaian  berwarna 
gelap.  Beberapa  membawa  senjata  seperti  tongkat  perak 
Klan  Bulan,  beberapa  membawa  sejata  khas  Klan  Matahari. 
Entah  dari  mana  pasukan  ini,  mereka  tidak  bisa  dianggap 
enteng.  Mereka  petarung  dengan  teknik  tingkat  tinggi  dari 
dua  klan. 

Aku  dan  Seli  telah  keluar  dari  tribun  utama,  lompat 
menyusul  Faar  dan  yang  lain. 

’’Selena  dan  Panglima  Pasukan  Bayangan,  aktifkan 
Selaput  Pelindung.  Tutup  area  rumput  stadion!”  Faar  mem¬ 
beri  perintah,  tubuhnya  melayang  turun  dari  tribun  menuju 
pusat  stadion. 


62 


Miss  Selena  mengangguk.  Dibantu  beberapa  panglima 
Pasukan  Bayangan  dia  segera  berlari  lincah  meniti  kursi- 
kursi  ke  sekeliling  stadion,  membuat  tameng  transparan 
raksasa  berbentuk  kubah,  melindungi  penonton  dari  pukul- 
an  berdentum,  sambaran  petir,  apa  pun  yang  nanti  bisa 
keluar  dari  tengah  stadion. 

"Hyuga,  evakuasi  segera  para  penonton!”  Faar  berseru 
lagi. 

Hyuga-gara-tara  III  mengangguk,  beberapa  perwiranya 
segera  mengaktifkan  mode  situasi  darurat.  Sirene  meraung 
di  langit-langit  stadion,  kapsubkapsul  evakuasi  meluncur, 
juga  tatakan  terbang  berbentuk  nampan,  melesat  membawa 
penonton  satu  per  satu  keluar  dari  stadion.  Tidak  ada  lagi 
waktu,  mereka  harus  bekerja  cepat  dalam  suasana  kacau- 
balau,  sebelum  pertempuran  meletus  di  bawah  sana. 

Sementara  itu,  tanpa  menunggu  siapa  pun,  si  Tanpa 
Mahkota  telah  melangkah  mendekati  bunga  matahari  itu 
di  rerumputan  stadion.  Tinggal  sepuluh  langkah. 

"Hanya  pemenang  kompetisi  yang  berhak  memetik 
bunga  itu,  wahai  si  Tanpa  Mahkota!"  Faar  berseru,  melesat 
cepat  menghalangi  si  Tanpa  Mahkota,  terbang  di  atas  bari- 
kade. 

Langkah  si  Tanpa  Mahkota  terhenti.  Dia  mendongak, 
menatap  Faar  yang  mengambang  di  atasnya. 

Av,  Panglima  Tog,  Mala-tara-nata  II,  Laksamana  Laar, 
dan  rombongan  kami  telah  mendarat  di  rerumputan,  bebe- 
rapa  meter  di  luar  barikade  yang  mengelilingi  bunga 


63 


matahari.  Kami  dihadang  oleh  pasukan  tak  dikenal,  yang 
dipimpin  oleh  Tamus  dan  Fala-tara-tana  IV. 

Si  Tanpa  Mahkota  hanya  melihat  Faar  sekilas,  lantas 
melanjutkan  langkah,  sama  sekali  tidak  peduli  dengan 
ancaman  tongkat  Faar  yang  bercahaya. 

Demi  melihat  itu,  Faar  tidak  menunggu  dan  langsung 
menyerang.  Hanya  itu  satu-satunya  cara  menghalangi  si 
Tanpa  Mahkota  dari  bunga  matahari.  Pukulan  berdentum 
melesat  keluar  dari  tongkatnya. 

BUM! 

Si  Tanpa  Mahkota  lebih  dulu  membuat  tameng 


transparan. 

Persis  saat  suara  dentuman  terdengar  memekakkan  teli- 
nga,  pertempuran  meletus  di  stadion.  Av,  Panglima  Tog, 
Mala-tara-nata  II,  Laksamana  Laar  ikut  menyerbu.  Bari- 
kade  pasukan  tak  dikenal  itu  menahan  serangan,  menutup 
akses  ke  bunga  matahari. 

”Raib!  Jangan  bengong  saja,  bantu  yang  lain!”  Ali  ber- 
teriak  di  sebelahku.  Dia  sejak  tadi  sudah  mengaktilkan 
Sarung  Tangan  Bumi-nya.  Jemari  tangannya  berbulu  seperti 
beruang. 

Seli  di  sebelahku  juga  telah  merangsek  maju,  melepas 
petir  biru. 

Aku  mengusap  wajah.  Pemandangan  ini... 

Baru  beberapa  menit  lalu  aku  meninggalkan  rumah  da- 
lam  suasana  damai  dan  tenteram.  Sekarang?  Aku  berada  di 
kecamuk  pertempuran. 


64 


Lihatlah,  di  tengah  barikade,  Faar  sekali  lagi  mengirim 
pukulan  berdentum,  berusaha  menghancurkan  tameng 
transparan  milik  si  Tanpa  Mahkota.  Itu  pukulan  berdentum 
yang  kuat  sekali,  tapi  jangankan  hancur,  tameng  transparan 
itu  tergores  pun  tidak. 

''Siapa  pun  yang  bisa  melakukannya,  petik  bunga  mata- 
hari  itu  lebih  dulu!  Atau  hancurkan!”  Av  memberi  pe- 
rintah. 

Panglima  Tog  menyerbu  bersisian  dengan  Laksamana 
Laar,  didukung  panglima  perang  Klan  Bulan  lainnya, 
menyerbu  sisi  kanan  barikade.  Ada  Fala-tara-tana  IV  telah 
menunggu  di  sana  bersama  pasukannya.  Tubuh  Fala-tara- 
tana  IV  mengambang  di  udara,  tangannya  bergemeletuk 
mengeluarkan  petir  biru.  Pertempuran  segera  pecah  di 
antara  mereka.  Aku  teringat  pertarungan  setahun  lalu,  Fala- 
tara-tana  IV  jelas  tidak  mudah  dikalahkan.  Karena  Hana 
mengorbankan  jutaan  lebahnya,  kami  jadi  bisa  mengalahkan 
Fala-tara-tana  IV.  Petir  birunya  menyambar  siapa  pun  yang 
berani  mendekati  lingkaran,  pasukan  di  belakangnya  juga 
mengirim  petir  dan  pukulan  berdentum. 

Di  sisi  kiri  barikade,  Ali  yang  berubah  menjadi  beruang 
dalam  wujud  manusia  mengamuk,  mulai  menghabisi  satu 
per  satu  pasukan  tak  dikenal.  Dengan  bentuk  beruang,  dia 
menjadi  salah  satu  petarung  mematikan.  Sisi  kiri  barikade 
mulai  melemah. 

BUM! 


65 


Pukulan  berdentum  Ali  mengenai  sesuatu,  tapi  ter- 
tahan. 

’’Mengagumkan!”  Seseorang  berseru  dari  balik  tameng 
transparan.  Tamus  menahan  serangan  Ali,  membantu  pasuk- 
annya  yang  kewalahan.  ’’Bocah  kecil  yang  dulu  hanya  meng- 
gunakan  pentungan  kasti  sekarang  berubah  menjadi  kuat 
sekali.  Di  mana  pentungan  kastimu  dulu,  hei  Bocah'’” 

Ali  mendengus  marah.  Plop!  Tubuhnya  menghilang,  ke- 
mudian  muncul  persis  di  depan  Tamus,  siap  mengirim 
pukulan  berdentum.  Namun,  dua  pasukan  tak  dikenal,  anak 
buah  Tamus,  lebih  dulu  mengirim  pukulan  tersebut  ke  arah 
Ali.  Tidak  sempat  menghindar,  tubuh  Ali  terbanting  ke 
belakang  terkena  serangan,  tersungkur  di  rerumputan. 

Ali  bangkit,  menyeka  wajahnya  yang  kotor,  tapi  dia  baik' 
baik  saja.  Mode  ’’beruang”  melindungi  fisiknya  dari  bentur- 
an. 

"Kamu  sepertinya  lebih  jago  memakai  pentungan  kasti 
itu,  Bocah.”  Tamus  terkekeh. 

Sementara  Ali  memasang  kuda-kuda,  giliran  Seli  maju 
mengirim  petir  biru.  Tamus  menangkisnya  dengan  tameng 
transparan,  sekaligus  melepas  pukulan  berdentum.  Cepat 
sekali  gerakan  Tamus.  Sepertinya  teknik  bertarungnya  juga 
meningkat  pesat  selama  dia  di  Penjara  Bayangan  di  Bawah 
Bayangan. 

Seli  tidak  sempat  menghindar,  pukulan  itu  akan  me- 
ngenainya.  Miss  Selena  yang  telah  selesai  membuat  Selaput 
Pelindung  langsung  bergabung,  segera  membuat  tameng 


66 


membantu  Seli.  Juga  Hyuga-tara-tana  III  dan  perwira 
tinggi  Pasukan  Matahari.  Dua  front  pertempuran  ter- 
bentuk.  Satu  pihak  berusaha  menembus  barikade  men- 
dekati  bunga  matahari,  satu  pihak  lagi  mempertahankan 
barikade.  Dentuman  pukulan  dan  sambaran  petir  susul- 
menyusul,  menggelegar  bersama  teriakan  kesakitan  dan 
suara  tubuh  terbanting.  Rerumputan  stadion  berlubang  di 
mana-mana — setidaknya  pukulan  itu  tidak  mengenai 
penonton  yang  masih  dalam  proses  evakuasi  karena  Selaput 
Pelindung  menahannya. 

Aku  masih  berdiri  di  antara  dua  front  pertempuran.  Aku 
mencemaskan  sesuatu.  Lihatlah!  Di  dalam  barikade,  Faar 
sendirian  menantang  si  Tanpa  Mahkota,  tidak  ada  yang 
membantunya.  Aku  tahu  Faar  petarung  hebat,  tapi  apakah 
dia  punya  kesempatan  melawan  legenda  berusia  dua  ribu 
tahun? 

’’Hanya  peserta  kompetisi  yang  berhak  memetik  bunga 
itu,  wahai  si  Tanpa  Mahkota!”  tegas  Faar  sekali  lagi.  Dia 
berusaha  memperlambat  gerakan  lawan. 

Si  Tanpa  Mahkota  menatap  Faar  dari  balik  tamengnya, 
kali  ini  dia  memberikan  perhatian. 

”Aku  tidak  ingin  menyakitimu,  wahai  Pemegang  Tongkat 
Bulan!  Menyingkirlah!”  Suara  si  Tanpa  Mahkota  terdengar 
lantang.  Jika  suasananya  berbeda,  suara  itu  sangat  me- 
ngagumkan.  Intonasinya  terkendali  dan  berwibawa.  Dia 
jelas  mewarisi  darah  keturunan  raja-raja,  termasuk  cara  ber- 
bicaranya. 


67 


Faar  menggeleng.  Dia  tidak  akan  menyingkir.  Sudah 
menjadi  tugasnya  mencegah  si  Tanpa  Mahkota.  Jika  dia  ti- 
dak  bisa  menghentikan,  ada  cara  lain.  Faar  mengarahkan 
tongkatnya  ke  arah  bunga  matahari,  hendak  menghancur- 
kannya  lebih  dulu  sebelum  dipetik. 

"Jangan  lakukan,  wahai  Pemegang  Tongkat  Bulan!"  Si 
Tanpa  Mahkota  berkata  dingin.  Suaranya  kali  ini  terdengar 
dalam  dan  mengerikan,  penuh  ancaman. 

BUM!  Faar  tetap  melepas  pukulan  berdentum  ke  arah 
bunga  matahari. 

"Aku  bilang  jangan  lakukan!”  Si  Tanpa  Mahkota  meng- 
geram. 

BUM!  Dia  turut  melepas  pukulan  berdentum. 

"Faar!”  Aku  berteriak,  melesat  cepat  menyambar  tubuh 
Faar. 

Dua  pukulan  berdentum  baru  saja  bertemu  di  udara, 
suaranya  membuat  stadion  berderak  saking  kuatnya.  Mem- 
buat  pertarungan  dua  front  terhenti  beberapa  detik. 
Dahsyat  sekali  pukulan  berdentum  yang  dilepaskan  si 
Tanpa  Mahkota.  Tubuh  Faar  terpelanting  di  udara.  Aku 
bergegas  menyelamatkannya. 

Aku  mendarat  di  rerumputan  di  tengah  barikade  sambil 
membopong  Faar.  Kondisi  Faar  buruk,  ada  gumpalan  darah 
keluar  dari  mulutnya.  Dia  berusaha  duduk  dengan  kaki 
gemetar. 

"Jangan  bergerak  dulu,  Faar."  Aku  segera  mengeluarkan 
teknik  penyembuhan. 


68 


Faar  menggeleng,  menggenggam  erat  tongkatnya,  ber- 
usaha  melanjutkan  pertarungan.  Soal  daya  tahan,  Faar  ada- 
lah  yang  terbaik,  tapi  dia  sedang  melawan  seorang — 

’’Halo,  Nona  Kecil."  Si  Tanpa  Mahkota  lebih  dulu  me- 
nyapa.  Dia  telah  melihatku. 

Aku  mengangkat  wajah.  Terpisah  lima  langkah,  aku  bisa 
melihat  dengan  jelas  sosok  dalam  legenda  dua  ribu  tahun 
tersebut. 

”Kita  bertemu  lagi.  Raib,  bukankah  itu  namamu?” 

Aku  tidak  menjawab.  Tangan  kananku  diam-diam  me- 
ngirim  teknik  penyembuhan  kepada  Faar,  memulihkan 
kondisinya. 

’Wahai,  aku  selalu  ingin  menguasai  teknik  penyembuhan 
itu.”  Si  Tanpa  Mahkota  berkata  pelan.  Dia  tahu  apa  yang 
kulakukan,  bahkan  dia  membiarkanku  melakukannya.  "Tapi 
teknik  itu  tidak  pernah  berjodoh  denganku.  Bertahun- 
tahun  aku  mempelajarinya,  tetap  tidak  pernah  kukuasai. 
Kamu  beruntung  sekali  menguasainya.” 

’Bantu  Faar  dan  Raib!”  Av  berseru  di  luar  barikade. 

Panglima  Tog,  Laksamana  Laar,  dan  Panglima  Pasukan 
Bayangan  menyerbu  lagi  dari  sisi  kanan,  berusaha  menembus 
barikade,  tapi  Fala-tara-tana  IV  menahan  mereka.  Semen- 
tara  di  sisi  kiri,  Ali  mengamuk  menghadapi  Tamus  dan 
pasukannya.  Dia  dibantu  Seli,  Miss  Selena,  dan  Hyuga- 
gara-tara  III.  Pertempuran  di  dua  front  kembali  membara. 

”Kamu  jelas  bukan  gadis  remaja  biasa,  Nona  Kecil.”  Si 
Tanpa  Mahkota  menatapku  dengan  mata  cemerlang  milik- 


69 


nya.  ’’Sedikit  sekali  penduduk  Klan  Bulan  yang  menguasai 
teknik  tersebut,  sekaligus  bertarung  sama  baiknya.  Keturun- 
an  murni  Klan  Bulan  mengalir  di  darahmu.” 

Aku  hampir  selesai  menyulam  luka-luka  di  tubuh  Faar. 
Tetap  diam. 

Beberapa  detik  kemudian  Faar  kembali  pulih.  Dia  berdiri 
menggenggam  erat  tongkat  peraknya.  Aku  ikut  berdiri  di 
sebelahnya,  memasang  kuda-kuda. 

Dua  lawan  satu.  Suasana  tegang  menyelimuti.  Jantungku 
berdetak  kencang.  Belum  pernah  aku  menghadapi  lawan 
dengan  kekuatan  sebesar  ini.  Si  Tanpa  Mahkota  bahkan 
belum  menggerakkan  tangannya,  tapi  aura  kekuatannya  te- 
rasa  mencengkeram,  membuat  sesak. 

"Menyingkirlah!  Aku  tidak  ingin  menyakiti  kalian  ber- 
dua.”  Si  Tanpa  Mahkota  menatapku  dan  Faar. 

Faar  menggeleng,  dia  tidak  akan  mundur  walau  semili. 

"Menyingkirlah.  Aku  akan  memetik  bunga  itu.  Tidak 
akan  ada  yang  bisa  menghalanginya.” 

Itu  benar.  Hanya  soal  waktu  si  Tanpa  Mahkota  akan 
maju,  dan  kami  berdua  tidak  akan  sanggup  menahannya. 
Tapi  kami  harus  melakukannya. 

"Hancurkan  bunganya,  Raib!  Aku  akan  mengalihkan 
perhatiannya!”  Faar  tiba-tiba  berseru,  memutuskan  me- 
nyerang  lebih  dulu. 

BUM!  Pukulan  berdentum  melesat  dari  tongkat  perak 
milik  Faar  menuju  si  Tanpa  Mahkota. 

Aku  mengangguk.  Di  waktu  bersamaan,  tubuhku  segera 


70 


lompat  ke  belakang,  mengambang  persis  di  atas  bunga  mata- 
hari,  berusaha  menghancurkannya.  Gerakanku  cepat,  tidak 
mungkin  bisa  dihentikan.  Lagi  pula,  si  Tanpa  Mahkota  ha¬ 
ms  memasang  tameng  transparan  menahan  pukulan  ber- 
dentum  Faar. 

Namun,  aku  keliru.  Ada  yang  bisa  bergerak  lebih  cepat. 
Teknik  teleportasi  yang  hebat.  Tubuh  si  Tanpa  Mahkota 
menghilang,  pukulan  berdentum  Faar  mengenai  udara  ko- 
song.  Seperseribu  detik  kemudian,  si  Tanpa  Mahkota  mun- 
cul  lebih  dulu  di  dekat  bunga  matahari.  Tangannya  bergerak 
cepat  memetik  bunga  itu  sebelum  pukulanku  mengenai- 
nya. 

BUM!  Pukulanku  mengenai  rumput  kosong,  membentuk 
lubang  sedalam  setengah  meter. 

Sekejap,  si  Tanpa  Mahkota  sudah  berdiri  menggenggam 
bunga  berwarna  kuning  keemasan  yang  berpendar-pendar 
ditimpa  cahaya  matahari  pagi.  Dia  telah  berhasil  memetik- 
nya.  Aku  dan  Faar  gagal  menghalanginya. 

’’Buka  portal  menuju  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu 
berada!”  Si  Tanpa  Mahkota  mengangkat  bunga  itu,  mem- 
beri  perintah. 

Bunga  matahari  itu  memiliki  kekuatan  misterius,  hadiah 
bagi  Klan  Matahari  setiap  tahun.  Kesiur  angin  kencang 
terdengar.  Selarik  cahaya  keluar  dari  bunga  matahari  dan 
membentuk  lingkaran  kecil  yang  terus  membesar  di  atas 
rerumputan.  Hanya  dalam  hitungan  detik,  lingkaran  itu 
telah  sempurna.  Sebuah  portal  entah  menuju  ke  mana  telah 


71 


terbuka.  Tanpa  menunggu  lagi,  si  Tanpa  Mahkota  lompat 
ke  dalamnya. 

Dia  telah  berhasil  mencapai  misinya. 

Faar  berseru  marah  hendak  menahan,  mengirim  pukulan 
berdentum,  tapi  sia-sia.  Tubuh  si  Tanpa  Mahkota  sudah 
menghilang.  Av,  Panglima  Tog,  Mala-tara-nata  II,  Hyuga- 
gara-tara  III,  serta  Laksamana  Laar,  walaupun  berhasil 
menembus  barikade,  mereka  tidak  bisa  menghentikan  si 
Tanpa  Mahkota. 

Lingkaran  itu  mulai  mengecil. 

Saat  itulah,  entah  apa  yang  ada  di  kepala  Ali,  dia  yang 
berdiri  tidak  jauh  dariku  mendadak  melompat,  tubuhnya 
melesat  masuk  ke  dalam  portal. 

Astaga!  Apa  yang  dilakukan  Ali?  Dia  menyusul  si  Tanpa 
Mahkota? 

Aku  tidak  sempat  berpikir  panjang.  Demi  melihat  hal 
tersebut,  tubuhku  juga  loncat  masuk  ke  dalam  portal.  Aku 
tidak  akan  membiarkan  Ali  sendirian.  Gerakanku  berbareng- 
an  dengan  Seli  yang  juga  nekat  melakukannya.  Kami  selalu 
bertiga,  apa  pun  yang  terjadi  kami  akan  tetap  bertiga,  bah- 
kan  jika  itu  harus  mengejar  si  Tanpa  Mahkota  ke  lubang 
mematikan. 

"Ali!  Raib!  Seli!”  Sempat  kudengar  Miss  Selena  berseru 
panik.  Faar  juga  berusaha  ikut  masuk,  tapi  lingkaran  hitam 
itu  menghilang.  Portal  telah  kembali  menutup. 

Kami  telah  pergi. 


72 


Q)  ELAP. 

Aku  belum  pernah  melewati  lorong  berpindah  seperti 
ini.  Ini  lebih  buruk  dibanding  teknik  perapian  Klan 
Matahari,  juga  dibanding  lorong  berpindah  Padang  Sampah 
ataupun  portal  cermin  Batozar. 

Tubuhku  seperti  meluncur  jatuh  dari  ketinggian  ribuan 
meter,  sensasi  yang  membuatku  berteriak  ngeri.  Seli  ada  di 
sampingku,  juga  berteriak.  Aku  susah  payah  mengendalikan 
tubuh.  Aku  juga  mendengar  Ali  berteriak  di  bawah  sana. 
Sekeliling  kami  gelap. 

Satu  menit  dalam  sensasi  terbang,  tubuhku  akhirnya  ter- 
enyak  kencang.  Kakiku  menyentuh  sesuatu,  aku  mendarat. 
Tubuhku  terbanting  jatuh,  kemudian  kurasakan  tubuh  Seli 
menimpaku.  Kami  berdua  bergulingan.  Aku  mengaduh, 
sikut  Seli  mengenai  wajahku. 

Gelap.  Tetap  gelap  di  sekitar  kami.  Apakah  kami  masih 


73 


berada  di  portal  yang  dibuka  bunga  matahari?  Apakah 
masih  ada  kelanjutan  sensasi  jatuh?  Kami  belum  tiba  di 
ujung  portal?  Suara  debum  terdengar  kencang.  Basah.  Tu- 
buhku  segera  basah  kuyup.  Kami  jelas  telah  tiba  di  tempat 
tujuan,  tapi  kami  berada  di  mana? 

Aku  berusaha  bangkit  berdiri  dengan  kaki  gemetar, 
mataku  segera  menyibak  sekeliling.  Perlahan  pemandangan 
di  sekitar  kami  tampak  semakin  jelas.  Tapi  masih  samar- 
samar. 

Debum  kencang  terdengar  lagi,  gelombang  air  setinggi 
dua  meter  menyiram  tubuhku.  Kami  sepertinya  berada  di 
tepi  sebuah  pulau.  Lautan  sedang  mengamuk.  Badai. 
Ombak  tinggi  menghantam  apa  saja.  Hujan  deras.  Kakiku 
tenggelam  di  pasir  lembut,  kami  mendarat  di  tepi  pantai. 
Aku  membantu  Seli. 

"Kamu  baik-baik  saja,  Seli?”  Aku  berteriak,  berusaha  me- 
ngalahkan  suara  ombak. 

Seli  menggeleng,  dia  tidak  baik-baik  saja.  Wajahnya 
pucat,  tapi  dia  bisa  berdiri.  Tubuhnya  gemetar.  Satu,  karena 
efek  jatuh  bebas  dari  lorong  berpindah  barusan.  Dua,  udara 
di  sekitar  kami  memang  dingin  sekali,  menusuk  tulang, 
membuat  menggigil. 

”Di  mana  Ali?”  tanya  Seli  sambil  menatap  sekitar. 

”Aku  tidak  tahu,  Seli.”  Sekeliling  kami  gelap,  jarak  pan- 
dang  hanya  beberapa  meter.  Panjang  umur,  Ali  terlihat 
melangkah  mendekat.  Kondisinya  lebih  baik  dibandingkan 
aku  dan  Seli.  Dia  masih  dalam  wujud  ’’beruang”  saat  me- 


74 


lintasi  lorong,  jadi  bentuk  itu  membantu  banyak  saat  Ali 
terjatuh. 

"Kalian  baik-baik  saja?"  Ali  bertanya. 

"Kita  ada  di  mana?”  Seli  balas  bertanya.  Kini  dia  bisa 
berdiri  lebih  baik. 

"Sepertinya  kita  ada  di  pulau,  di  tengah  samudra  luas." 

"Apakah  ini  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu?" 

"Sepertinya  bukan,  Seli.  Ini  pulau  nelayan."  Ali  menunjuk 
ke  depan.  Kami  melihat  beberapa  perahu  layar  tertambat 
di  dermaga  kayu,  yang  terbanting  ke  sana  kemari  seperti 
sabut  di  tengah  badai.  Jika  pulau  ini  ada  penduduknya,  ini 
jelas  bukan  pulau  terpencil  itu.  Tidak  akan  ada  pohon  aneh 
di  sini. 

"Di  mana  si  Tanpa  Mahkota?”  Aku  bertanya  kepada 

Ali. 

"Aku  tidak  tahu." 

"Apakah  kamu  sempat  melihatnya  di  lorong  berpindah 
tadi?” 

Ali  menggeleng.  "Dia  bergerak  cepat.  Aku  tidak  melihat- 
nya.  Perbedaan  dua  detik  memasuki  portal  bisa  jauh  sekali 
jaraknya,  Ra.  Lagi  pula  lorong  itu  gelap.  Mungkin  dia  men- 
darat  di  sisi  lain  pulau." 

"Apakah  dia  tahu  kita  mengikutinya?” 

Ali  kembali  menggeleng.  "Kemungkinan  besar  tidak.  Dia 
tidak  akan  menduga  ada  yang  berani  mengikutinya  masuk 
portal.  Hanya  orang  gila  yang  berani  mengikuti  si  Tanpa 
Mahkota." 


75 


Seli  menyeka  wajahnya  yang  basah.  "Orang  gila  itu  ada- 
lah  kamu,  Ali.” 

Ali  terdiam. 

”Apa  yang  kamu  lakukan,  hah?  Kenapa  kamu  tiba-tiba 
nekat  lompat  masuk  ke  dalam  portal?” 

Ali  menggaruk  kepalanya.  "Hanya  itu  solusi  masuk  akal 
yang  tersisa.” 

'Apanya  yang  masuk  akal?  Kita  terdampar  di  tempat 
antah-berantah  sekarang.  Itu  tadi  sangat  berbahaya,  Ali. 
Bagaimana  jika  si  Tanpa  Mahkota  mendadak  menyerang 
kita  di  lorong  berpindah  dan  kita  tidak  bisa  menghindar? 
Atau  dia  dianvdiam  menunggu  di  sini,  menghabisi  kita.” 

"Kita  tidak  bisa  mencegah  si  Tanpa  Mahkota  pergi,  Seli. 
Bahkan  Faar  tidak  bisa  melawannya.  Maka  jalan  satu-satu- 
nya  agar  posisi  kita  sama  kuat  dengannya  adalah  kita  ikut 
masuk  ke  portal,  membuntuti  dia.  Lagi  pula,  aku  tidak  me- 
minta  kalian  menyusulku.  Kalian  bisa  aman  di  stadion.” 

Aku  menepuk  dahi.  Tentu  saja  aku  dan  Seli  akan 
menyusul. 

”Apa  kamu  bilang?”  Seli  mulai  kesal. 

”Aku  tidak  memintamu  menyusul,  Seli!  Kenapa  kalian 
malah  ikut  menyusul?”  Ali  mengulangi  kalimatnya,  tidak 
sensitif  melihat  wajah  cemberut  Seli. 

"Dasar  biang  kerok.  Sumber  masalah!  Perusak  suasana! 
Kita  selalu  bersama-sama,  Ali!  Aku  tidak  akan  membiarkan 
siapa  pun  masuk  sendirian  ke  portal!  Enak  sekali  kamu 

76 


bilang  tidak  meminta  kami  menyusul!”  Seli  terlihat  marah 
sekali. 

Aku  menahan  lengan  Seli.  Dia  hendak  menyambar  Ali 
dengan  petir. 

Seharusnya  aku  juga  ikut  marah.  Aku  tidak  pernah  bisa 
memahami  cara  berpikir  Ali.  Tapi  penjelasan  Ali  sepertinya 
masuk  akal.  Jika  kami  tidak  bisa  mencegah  si  Tanpa 
Mahkota,  kami  bisa  mengikutinya  dari  belakang.  Tempat 
ini  jelas  bukan  pulau  kecil  tersebut,  itu  berarti  masih  ada 
perjalanan  lanjutan.  Si  Tanpa  Mahkota  belum  menemukan 
pintu  portal.  Entah  apa  alasannya,  itu  pertanyaan  yang 
menarik.  Kenapa  bunga  matahari  itu  tidak  membuka  portal 
langsung  menuju  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu? 

”Kita  sekarang  ada  di  mana,  Ali?”  Aku  bertanya  setelah 
amarah  Seli  mereda. 

Ali  mengeluarkan  benda  dari  tas  ranselnya,  remote  control 
miliknya.  Itu  alat  canggih  buatan  Ali  untuk  mengaktifkan 
peta  Klan  Matahari,  untuk  mengetahui  posisi  kami.  Dia 
berusaha  menyalakan  benda  itu.  Sambil  bergumam  tak 
jelas,  Ali  memukul-mukul  benda  itu.  Dia  mengeluarkan 
benda  lain  dari  tas  ransel,  hasilnya  sama,  dia  bergumam 
jengkel  dan  memukul-mukulnya. 

”Ada  apa?” 

”Semua  peralatanku  tidak  berfungsi,  Ra.  Entahlah.  Se¬ 
pertinya  ada  badai  elektromagnetik  besar  menghalangi 
benda-benda  elektronik  bekerja.  Aku  tidak  bisa  membaca 
peta,  juga  tidak  bisa  memanggil  ILY.  Alat  komunikasiku 


77 


dengan  Miss  Selena  juga  tidak  berfnngsi.  Kita  terputus  dari 
dunia  luar.” 

Aku  menghela  napas,  menyeka  air  dari  wajah.  Itu  kabar 
buruk  berikutnya.  Tanpa  tahu  di  mana  posisi  kami,  tidak 
bisa  mengontak  keluar,  kami  terisolasi  dari  siapa  pun. 
Tidak  ada  yang  bisa  mengirim  bantuan. 

"Buku  Kehidupan!"  Seli  tiba-tiba  berseru.  "Keluarkan 
Buku  Kehidupan,  Ra.  Kita  bisa  membuka  portal  dengan 
buku  itu,  bukan?  Kita  bisa  meminta  bantuan  dari  Kota 
Ilios." 

Itu  ide  yang  bagus.  Aku  segera  menurunkan  ranselku, 
mengeduk  isinya. 

Sejenak  aku  memegang  Buku  Kehidupan,  berkonsen- 
trasi. 

Lima  detik  kemudian...  Hei!  Buku  ini  tidak  terlihat  me- 
ngeluarkan  cahaya  seperti  biasanya.  Lengang. 

”Apa  yang  terjadi?  Kenapa  bukumu  tidak  bekerja?”  Seli 
bertanya.  Intonasi  suaranya  separuh  cemas,  separuh  kecewa, 
bercampur  bingung. 

Aku  menggeleng.  Aku  juga  tidak  tahu  kenapa  buku  PR 
matematikaku  ini  tidak  bereaksi  apa  pun.  Aku  mengetuk- 
ngetuk  buku  itu,  membuka  halamannya.  Itu  hanya  buku 
biasa,  dengan  kertas  yang  segera  basah  oleh  air. 

Ali  mengembuskan  napas  panjang.  Dia  terduduk  di 
pantai  pasir,  juga  kecewa.  Ombak  berdebum  di  depan  kami, 
memekakkan  telinga.  Hujan  terus  turun  deras,  angin  ber- 
embus  kencang,  membuat  pohon  kelapa  meliuk-liuk.  Petir 


78 


menyambar  sesekali,  membuat  terang  sekitar,  disusul  geme- 
retuk  guntur.  Ini  badai  besar. 

Aku  bingung  menatap  Buku  Kehidupan. 

"Buku  Kehidupan  itu  juga  alat  elektronik,  Ra.  Bentuknya 
saja  seperti  buku.  Ia  berfungsi  mencatat  perjalanan  pemilik- 
nya,  sekaligus  alat  pembuka  portal  lorong  berpindah  digital. 
Ini  menyebalkan  sekali.  Jika  alat  dengan  teknologi  tinggi 
seperti  buku  milik  Raib  tidak  bekerja,  berarti  tidak  akan 
ada  peralatan  elektronik  yang  berfungsi  di  sekitar  sini.  Kita 
seperti  tersesat  di  zaman  batu.  Entahlah,  apakah  kita  masih 
di  Klan  Matahari,  atau  berada  di  tempat  yang  benar-benar 
asing.” 

Seli  di  sebelahku  mengeluh  tertahan,  ikut  terduduk  di 
sebelah  Ali. 

Sempurna  sudah  kami  terkunci  di  tempat  tidak  dikenal 
ini. 


*** 


Lima  belas  menit  berdiam  di  tempat  kami  mendarat,  tidak 
ada  kemajuan,  aku  memutuskan  segera  bergerak. 

”Jika  ada  perahu  nelayan  tertambat  di  sini,  itu  berarti 
ada  perkampungan  di  pulau  ini,  Seli,  Ali.  Kita  harus  me- 
nemukannya,  menumpang  berteduh.  Mungkin  mereka  bisa 
membantu.” 

Seli  mengangguk.  Ali  juga  ikut  berdiri. 

Di  tengah  badai  kami  bertiga  melangkah  sembarang  arah. 


79 


Kami  tidak  mengenali  pulau  ini,  jadi  lebih  baik  kami  ber- 
jalan  di  atas  pasir  pantai  dulu.  Masuk  ke  dalam  pulau 
terlalu  berbahaya,  kami  tidak  tahu  apa  yang  ada  di  balik 
pepohonan  kelapa.  Bagaimana  jika  si  Tanpa  Mahkota  men- 
darat  di  sanaf  Kami  tidak  siap  bertarung  dengannya.  Lagi 
pula,  jika  ada  perkampungan  nelayan,  kemungkinan  besar 
ada  di  pinggir  pantai. 

Aku  berjalan  di  depan,  Ali  di  belakangku,  sementara 
Seli,  sambil  mengangkat  tangannya,  menerangi  sekitar  de- 
ngan  Sarung  Tangan  Matahari-nya  yang  menyala. 

Tiga  puluh  menit  kami  terus  berjalan  di  pantai,  mene- 
robos  badai,  hujan  deras,  di  antara  dentum  ombak  meng- 
hantam.  Langkahku  mendadak  terhenti. 

"Ada  apa,  Ra?”  Seli  bertanya. 

"Kita  kembali  ke  titik  semula.”  Aku  menunjuk  perahu 
yang  tertambat  di  dermaga  di  depan  kami.  Aku  hafal,  ada 
tiga  perahu  layar  di  sana. 

”Itu  berarti  pulau  ini  tidak  besar.”  Ali  memeriksa  sekitar, 
memastikan.  ’’Tiga  puluh  menit  berjalan,  kita  kembali  ke 
titik  semula.  Lingkar  pulau  ini  hanya  tiga  kilometer  maksi- 
mal.  Diameter  pulau  hanya  700-800  meter.” 

”Apa  yang  kita  lakukan  sekarang,  Ra?”  Seli  menggigil  ke- 
dinginan.  Suhu  udara  semakin  turun. 

Baik,  aku  mengatupkan  rahang.  Saatnya  memeriksa  bagi- 
an  tengah  pulau.  Mungkin  kami  akan  menemukan  perkam¬ 
pungan  di  balik  pepohonan  kelapa  yang  tumbuh  rapat. 

Seli  kembali  mengangkat  tangannya.  Kami  butuh  pe- 


80 


nerangan  untuk  menerobos  semak  bakau,  rerumputan  se- 
tinggi  paha,  dan  rapatnya  pohon  kelapa.  Kesiur  angin  ken- 
cang  membuat  pohon-pohon  itu  seperti  akan  tercerabut. 
Sesekali  Seli  mendongak.  Aku  tahu  maksud  ekspresi  wajah- 
nya,  dia  cemas  jika  ada  buah  kelapa  yang  jatuh  menimpa 
kepala  kami. 

Kami  terus  berjalan  menerobos  badai,  memeriksa  bagian 
tengah  pulau. 

Sepuluh  menit  kemudian,  kami  tiba  di  sisi  lain  pulau. 
Pasir  lembut. 

Kosong. 

Aku  sekali  lagi  memutuskan  memeriksa,  berbalik  arah. 

Tidak  ada  bangunan  apa  pun  di  pulau  ini.  Kami  kembali 
ke  titik  pendaratan  semula.  Bagaimana  kalau  kami  seperti 
di  film-film,  terdampar  di  pulau  tak  berpenghuni,  bertahun- 
tahun  baru  bisa  menemukan  jalan  pulang? 

"Pulau  ini  pasti  berpenghuni,  Seli!”  Ali  menggeleng, 
mengusir  kecemasan  baru. 

"Lihat,  tiga  perahu  layar  itu  terikat  rapi.  Tiangnya  di- 
turunkan,  layarnya  dilipat  dan  disimpan  rapi.  Itu  berarti 
ada  yang  mengikatnya  agar  tidak  terbawa  badai." 

Seli  mengusap  wajah,  menatap  Ali. 

"Atau  ada  hantu  di  pulau  ini?  Mereka  yang  menjaga 
kapal-kapal  layar?” 

Ali  berseru  gemas,  "Kamu  terlalu  banyak  nonton  drama 
Korea  hantu-hantuan,  Seli.  Tidak  ada  hantu  di  dunia  para- 


81 


lei.  Semua  fenomena  di  dunia  paralel  bisa  dijelaskan  lewat 
pengetahuan  dan  teknologi.  Bahkan  pelajaran  biologi  dasar 
dari  Pak  Gun  cukup  untuk  menjelaskannya.” 

’’Tapi  di  mana  perkampungannya?  Siapa  pemilik  tiga 
kapal  layar  ituf”  tanya  Seli  lagi. 

"Atau  begini,  pulau  ini  mungkin  hanya  tempat  mereka 
mencari  ikan.  Nelayan  menambatkan  perahu-perahu  me¬ 
reka,  mereka  sesekali  datang  ke  sini.  Perkampungan  mereka 
ada  di  pulau  lain  dekat  sini.”  Aku  coba  memikirkan  ke- 
mungkinan  lain. 

”Nah,  itu  penjelasan  yang  lebih  baik.”  Ali  mengangguk 
setuju.  ”Jika  begitu,  tidak  ada  yang  bisa  kita  lakukan  seka- 
rang  selain  menunggu  badai  ini  reda.  Mungkin  beberapa 
jam  lagi,  saat  laut  kembali  tenang,  ada  nelayan  yang  datang 
ke  sini.  Kita  bisa  menumpang  perahunya.” 

Ali  kembali  duduk  di  pasir  lembut.  Dia  meluruskan  kaki, 
membiarkan  tubuhnya  terkena  lidah  ombak  yang  terus 
menghantam.  Kami  sudah  basah  kuyup  sejak  mendarat  di 
sini,  tidak  ada  gunanya  lagi  menghindari  air. 


*** 


Tiga  puluh  menit  berlalu  seperti  merangkak. 

Aku  ikut  duduk  di  samping  Ali,  menatap  ke  depan,  ke 
arah  lautan  yang  menggelora.  Badai  ini  besar  sekali.  Udara 
terasa  dingin  menusuk  tulang.  Teknologi  pakaian  hitam- 


82 


hitam  yang  kami  kenakan  membantu  melindungi  kami  dari 
hipotermia. 

"Pukul  berapa  sekarang?”  Seli  bertanya.  Dia  menatap 
langit. 

Aku  ikut  mendongak  menatap  langit.  Gelap.  Awan  hitam 
menutup  celah  langit.  Aku  tidak  tahu  sekarang  jam  berapa. 
Peralatan  Ali  tidak  ada  yang  berfungsi.  Apakah  ini  siang 
hari?  Atau  apakah  ini  malam  hari? 

Lima  belas  menit  berlalu  lagi. 

"Bagaimana  dengan  situasi  Stadion  Matahari  sekarang, 
Ali?" 

"Apa  maksudmu,  Seli?" 

"Apakah  mereka  berhasil  mengalahkan  Tamus  dan  Fala- 
tara-tana  IV?  Apakah  penonton  berhasil  dievakuasi?  Tidak 
ada  yang  terluka?” 

"Seharusnya  kamu  lebih  mencemaskan  nasib  kita.”  Ali 
menggerutu. 

Seli  menoleh.  "Apa  maksudmu?" 

"Situasi  kita  lebih  buruk  dibandingkan  mereka.  Kita  ter- 
dampar  di  tempat  asing.  Daripada  mencemaskan  mereka — ” 
Ali  mengangkat  bahu. 

"Mereka  baik-baik  saja,"  aku  menyela  kalimat  Ali.  Ali 
tidak  pernah  sensitif  soal  ini.  Dia  seolah  lupa  bahwa  Seli 
memang  selalu  mencemaskan  nasib  orang  lain  dibanding 
dirinya  sendiri.  Itu  sudah  sifat  Seli.  Entah  itu  sebuah 
kekuatan  atau  kelemahan. 

"Yeah,  mereka  baik-baik  saja.  Aku  yakin  Tamus  dan 


83 


Fala-tara-tana  IV  bergegas  mundur  saat  si  Tanpa  Mahkota 
berhasil  masuk  ke  dalam  portal.  Misi  mereka  hanya  me- 
mastikan  tuan  mereka  bisa  menggunakan  bunga  matahari 
itu.  Mereka  belum  siap  bertempur  secara  terbuka,  apalagi 
jika  koalisi  armada  tempur  tiga  klan  tiba.”  Ali  bangkit 
berdiri. 

"Eh,  kamu  mau  ke  mana?” 

’’Perutku  lapar,  Ra.  Aku  akan  mencari  makanan.  Sejak 
kemarin  sore  aku  belum  makan.  Terlalu  asyik  memeriksa 
peta  di  lantai  basement.” 

Ya  ampun!  Dalam  situasi  badai,  kacau-balau  begini,  Ali 
masih  memikirkan  perutnyaf> 

Ali  sudah  melangkah  menuju  dermaga  kayu. 

”Apa  yang  akan  dia  lakukan?”  Seli  menatapku. 

"Mungkin  memeriksa  perahu  layar  milik  nelayan.”  Aku 
ikut  berdiri,  disusul  Seli.  Kami  menunggu  di  pangkal 
dermaga. 

Tidak  mudah  berjalan  di  dermaga  kayu  yang  menjorok 
ke  laut.  Itu  bukan  dermaga  dengan  tiang  kokoh.  Itu  hanya 
potongan  balok  dari  pohon  kelapa  yang  disusun  meman- 
jang,  kemudian  diikat  dengan  tali.  Dermaga  itu  bergerak- 
gerak  tidak  stabil  mengikuti  irama  lautan,  bahkan  aku 
khawatir  ikatannya  terlepas.  Sementara  ombak  setinggi 
dua-tiga  meter  menghantam  dari  depan. 

Ali  cekatan  naik  ke  atas  salah  satu  perahu  layar.  Perahu 
layar  itu  tidak  besar,  hanya  muat  dua-tiga  orang,  panjang- 
nya  empat  meter.  Tiangnya  terikat  di  samping  perahu.  Ali 


84 


menyibak  lipatan  layar,  membongkar  papan,  memeriksa 
ruang  di  bawah  tempat  duduk  pengemudi,  tempat  nelayan 
biasa  menyimpan  barang-barang.  Hanya  ada  peralatan  me- 
nangkap  ikan  di  sana.  Ali  pindah  ke  perahu  layar  berikut- 
nya,  juga  tidak  ada  apa-apa  selain  pakaian  kering  yang 
tersimpan  rapi  di  kotak  kedap  air.  Barulah  di  perahu  ketiga 
dia  menemukan  bungkusan  besar.  Ali  mengintip  sedikit  isi 
bungkusan  lalu  tertawa  kecil.  Ali  menemukan  ’’harta 
karun", 

Ali  membawa  bungkusan  itu  ke  tepi  pantai. 

”Apa  isinyaf”  Seli  bertanya. 

"Buah.  Setidaknya  buah-buahan  ini  kita  kenal.”  Ali  mem- 
buka  bungkusan  di  atas  pasir.  Ada  pisang  dan  apel.  Terlihat 
segar  dan  ranum. 

Ali  meraih  salah  satu  apel,  bersiap  menggigitnya. 

Aku  menggeleng  tegas.  Segera  mencegah.  ’’Jangan  di- 
makan!” 

"Lho,  kenapa?”  tanyanya. 

’’Makanan  ini  bukan  milik  kita.” 

"Tapi  aku  yang  menemukannya,  kan?”  Ali  bersikeras. 

"Bungkusan  makanan  ini  milik  orang  lain.” 

”Mana  orangnya?  Tidak  ada,  kanf  Ini  barang  bebas. 
Siapa  yang  menemukannya,  dia  berhak  memakannya.” 

’’Kembalikan,  Ali.”  Aku  tegas  mengambil  paksa  apel  di 
tangan  Ali,  memasukkannya  lagi  ke  dalam  bungkusan. 

”Ra!  Perutku  lapar.  Aku  tidak  makan  sejak  kemarin 
sore.”  Ali  protes. 


85 


”Kita  tidak  akan  mencuri  makanan  orang  lain.  Lebih 
baik  kelaparan  daripada  mencuri.”  Aku  sudah  membawa 
bungkusan  itu  melangkah  di  dermaga. 

”Tapi  bagaimana  kalau  aku  mati  kelaparan,  Ra?  Udara 
semakin  dingin.” 

Aku  tidak  menjawabnya.  Aku  sedang  konsentrasi 
melewati  dermaga  kayu,  lantas  loncat  ke  atas  perahu  layar, 
mengembalikan  bungkusan  itu  ke  ruang  kecil  penyimpan 
peralatan  di  bawah  tempat  duduk. 

”Aduh,  Ra,  itu  hanya  satu  butir  apel.  Kamu  seserius  itu?” 
Ali  bersungut-sungut  saat  aku  kembali. 

"Kita  tidak  akan  pernah  mencuri,  Ali!  Bahkan  kalaupun 
itu  hanya  sebutir  apel.  Bagaimana  jika  yang  punya  datang 
dan  menemukan  bungkusan  miliknya  hilang?  Bagaimana 
jika  dia  juga  kelaparan?  Aku  memilih  mati  kelaparan  dari- 
pada  mencuri.”  Aku  melotot,  melangkah  menuju  tempat 
semula,  duduk  di  sana. 

Ali  mengusap  rambutnya,  ikut  duduk.  "Tapi  perutku 
bagaimana?” 

Aku  mengeluarkan  sesuatu  dari  tas  ransel.  Kotak  sarapan 
yang  disiapkan  Mama.  Isinya  roti  bakar.  Hujan  deras,  ba- 
dai,  basah  kuyup,  kotak  itu  tidak  kedap  air.  Roti  itu  sudah 
lembek.  Tapi  daripada  memakan  apel  milik  orang  lain,  roti 
lembek  ini  lebih  baik. 

"Makanlah.”  Aku  mengulurkan  kotak  makanku  kepada 

Ali. 

Ali  menggerutu,  tapi  menerimanya. 


86 


’’Bagaimana  denganmu?  Ini  bekal  milikmu,  bukan?”  Ali 
menatapku. 

Aku  mengangkat  bahu.  ”Aku  tidak  lapar.  Kamu  bisa 
menghabiskannya.  Itu  pun  jika  kamu  suka  makan  roti  yang 
sudah  bercampur  air  hujan  dan  air  laut  yang  entah  apa 
rasanya  sekarang.” 

Ali  perlahan  mulai  menghabiskan  isi  kotak. 

Seli  duduk  di  sebelahku,  memperhatikan  sambil  meng- 
hela  napas  pelan. 

’’Bagaimana  jika  badainya  tidak  berhenti,  Ra?’’ 

Aku  menyeka  air  dari  wajah.  Aku  tidak  tahu  berapa 
lama  lagi  badai  ini  akan  berlangsung.  Kepalaku  sekarang 
justru  dipenuhi  pertanyaan  lain.  Kenapa  kami  mendarat  di 
sinif  Di  manakah  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu?  Di 
mana  si  Tanpa  Mahkota  sekarang?  Apakah  dia  telah  me- 
lesat  menuju  lokasi  itu  dan  kami  tertinggal  di  belakang? 
Apakah  kami  bisa  pulang?  Berapa  lama  kami  akan  terjebak 
di  sini?  Bagaimana  dengan  Mama  dan  Papa?  Mereka  pasti 
cemas  jika  aku,  putri  semata  wayang  mereka,  berhari-hari, 
berbulan-bulan,  atau  malah  bertahun-tahun  tidak  pulang. 
Kali  ini  petualangan  kami  gelap,  seolah  tanpa  petunjuk. 

Aku  menatap  gelapnya  badai  yang  terus  mengamuk. 

Aku  sungguh  lupa,  dulu  Hana  pernah  bilang,  ’’Ada 
banyak  sekali  kekuatan  di  dunia  paralel.  Tapi  ketahuilah, 
salah  satu  yang  paling  hebat  adalah  perbuatan  baik.”  Sekarang 
aku  ingat  kalimat  bijak  itu.  Dalam  petualangan  kali  ini 
ternyata  itulah  satu-satunya  kekuatan  yang  bisa  digunakan 


87 


untuk  menemukan  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu. 
Bukan  dengan  teknik  pukulan  berdentum,  bukan  pula 
dengan  sambaran  petir,  melainkan  kebaikan  hati. 

Itulah  petunjuk  terbaiknya. 


88 


0 


LI  sudah  menghabiskan  isi  kotak  bekalku  saat  sese- 
orang  melangkah  mendekati  kami. 

"HEI!"  Orang  itu  berteriak. 

Astaga!  Aku  hampir  lompat  saking  kagetnya.  Juga  Seli, 
dia  memegangi  dada  karena  terkejut.  Ali  bangkit  lebih 
dulu. 

Seseorang  berdiri  sepuluh  langkah  dari  kami.  Tubuhnya 
tinggi,  wajahnya  tidak  terlalu  jelas  dalam  badai.  Dia  mem- 
bawa  sesuatu  yang  bercahaya — mungkin  sebuah  lampu. 

"Siapa  dia,  Ra?"  Seli  berbisik  cemas.  "Hantu?" 

Aku  menyikut  lengan  Seli.  "Tidak  ada  hantu  di  sini, 
Sel.” 

Orang  itu  melangkah  mendekati  kami.  Aku  mengepalkan 
jemari,  mengaktifkan  Sarung  Tangan  Bulan  milikku,  ber- 
siap-siap  jika  terjadi  sesuatu  yang  buruk. 

"Hei!  Apa  yang  kalian  lakukan  di  sini,  hah?  Di  tengah 
badai?"  Orang  itu  berteriak,  berusaha  mengalahkan  debur 


89 


ombak.  Jaraknya  hanya  tiga  langkah  sekarang.  Kami  bisa 
melihatnya  lebih  jelas.  Menilik  wajahnya,  usianya  sudah 
tua,  tujuh  puluh  tahun  atau  lebih.  Dia  mengenakan  pakaian 
terbuat  dari  kain,  dengan  topi  jerami  lebar,  seperti  pakaian 
nelayan.  Ekspresi  wajah  dan  gerak  tubuhnya  tidak  meng- 
ancam.  Dia  justru  terheran-heran  melihat  kami. 

Sementara  aku  dan  Seli  sebaliknya,  heran  melihat  se- 
suatu  yang  dia  pegang.  Itu  seperti  tangkai  kayu  yang  di 
ujungnya  ada  bola  kaca.  Di  dalam  bola  itu  berisi  air,  dan 
di  dalam  air  itu  ada  seekor  ikan  yang  bergerak-gerak.  Ikan 
itu  mengeluarkan  cahaya  terang  dari  ekornya.  Aku  kira  dia 
membawa  lampu  seperti  petromaks  atau  senter.  Aku  tidak 
menduga  asal  cahaya  itu  ternyata  dari  seekor  ikan  di  dalam 
bola  kaca.  Siapa  orang  ini?  Kabar  baiknya,  alat  penerjemah 
canggih  Klan  Bintang  yang  kami  kenakan  mengenali  bahasa 
orang  tersebut. 

'Astaga!  Kalian  masih  muda  sekali.  Paling  lima  belas- 
enam  belas,  bukan?”  Orang  itu  menjulurkan  lampunya, 
menerangi  wajah  kami  lebih  dekat.  ’’Bagaimana  mungkin 
kalian  ada  di  sini?  Tempat  ini  jauh  dari  mana  pun.  Apakah 
kalian  tersesat?” 

Aku  tidak  menjawab,  aku  masih  berjaga-jaga.  Juga  Seli 
dan  Ali. 

”Ayo  ikuti  aku!  Kalian  tidak  bisa  berlama-lama  di  tengah 
badai  seperti  ini,  atau  kalian  akan  kaku  menggigil  kedingin- 
an.”  Orang  itu  sudah  balik  kanan,  melangkah. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Ikut  dia  ke  mana?  Per- 


90 


kampungan  nelayan?  Kami  sudah  memeriksa  seluruh  pulau, 
tidak  ada  rumah  di  sini. 

"Ayo!"  Orang  itu  menoleh,  melambaikan  tangan. 

Ali  melangkah  lebih  dulu. 

’Ali — ”  Seli  hendak  mencegahnya,  setidaknya  bisakah  Ali 
berpikir  sebentar,  sebelum  memutuskan  percaya  begitu  saja. 
Tapi  aku  sepakat  dengan  Ali,  kami  tidak  punya  pilihan  lain, 
atau  tetap  di  sini  berjam-jam  menunggu  badai  reda  sambil 
mcnggigil  kedinginan.  Baiklah,  aku  ikut  melangkah. 

"Ra?"  Seli  berseru  protes. 

"Tidak  apa,  Seli.  Jika  terjadi  sesuatu,  kita  akan  me- 
lawan." 

Seli  akhirnya  ikut  melangkah,  walaupun  dengan  wajah 
cemas. 

Orang  bertubuh  jangkung  itu  terus  memimpin  di  depan. 
Dia  menerangi  jalan  dengan  lampu  ajaibnya.  Sepertinya  dia 
amat  mengenal  pulau  ini.  Dia  memilih  jalan  yang  tidak  ada 
semak  bakau  dan  rumput.  Jalan  setapak.  Aku  tidak  tahu 
ternyata  ada  jalan  setapak. 

Lima  menit  kami  berjalan,  kami  tiba  di  tengah  pulau. 
Kosong.  Tidak  ada  bangunan  di  sana. 

Orang  itu  meletakkan  lampunya  di  celah  pohon,  lantas 
membungkuk,  menarik  sesuatu  di  permukaan  tanah,  seperti 
lempeng  besi  besar  yang  menutupi  sesuatu.  Saat  lempeng 
itu  ditarik,  sebuah  lubang  terbuka  menuju  ke  bawah. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Astaga! 

Orang  itu  kembali  mengambil  lampunya  lalu  berjalan 


91 


menuruni  anak  tangga  yang  ada  di  lubang  itu.  Cahaya  terang 
terlihat  dari  dalam  Sana.  Udara  hangat  berembus  ke  wajah 
kami.  Itu  seperti  pintu  menuju  ruangan  yang  nyaman. 

”Ini  keren  sekali.”  Ali  bergumam,  ikut  melangkah  turun. 
”Kita  berjam-jam  mencari  rumah,  ternyata  penduduk  pulau 
ini  meletakkan  rumahnya  di  bawah  tanah.” 

Aku  dan  Seli  ikut  melangkah  melewati  mulut  lubang. 

’’Tolong  tutup  pintunya!”  Orangtua  itu  berseru  dari  anak 
tangga  paling  bawah. 

Aku  mengangguk,  menarik  lempeng  besi  sambil  turun. 
Sempurna  pintu  itu  menutup,  suara  debum  ombak,  kesiur 
angin,  hujan  deras,  dan  semua  keributan  di  luar  tinggal 
sayup-sayup.  Aku  menelan  ludah,  melangkah  di  anak 
tangga  yang  basah. 

Tiba  di  dasar  lubang,  kami  termangu. 

Lihatlah.  Kami  bukan  hanya  tiba  di  sebuah  ruangan  atau 
rumah,  tapi  inilah  perkampungan  nelayan  pulau  ini.  Sebuah 
gua  besar,  dengan  belasan  rumah  terbuat  dari  kayu  berjejer 
rapi.  Jalanan  yang  bersih.  Anak-anak  bermain,  berlarian  ke 
sana  kemari.  Satu-dua  anak  melihat  kami  selintas,  ke- 
mudian  kembali  bermain.  Aroma  makanan  tercium  dari 
dapur  penduduk.  Sepanjang  jalan  tampak  kesibukan  klias 
kampung  nelayan.  Ada  yang  sedang  memperbaiki  jala  ikan, 
ada  yang  mengolah  hasil  tangkapan.  Mereka  sekilas  me- 
natap  kami,  kemudian  kembali  asyik  bekerja. 

Aku  menatap  semua  itu  dengan  takjub.  Gua  ini  terang 
karena  lampu-lampu  ajaib  itu.  Bola  kaca  yang  di  dalamnya 


92 


ada  ikannya.  Beberapa  bola  kaca  berukuran  besar  dikaitkan 
di  tiang-tiang  pinggir  jalan,  dan  ada  lima  ikan  dengan  ekor 
bercahaya  di  dalamnya,  berenang  ke  sana  kemari. 

Kami  tiba  di  ujimg  jalan.  Orangtua  itu  melangkah  ke 
teras  sebuah  rumah  kayu.  Dia  mendorong  pintunya  dan 
berseru,  "Nay,  hei,  kita  kedatangan  tamu." 

Seorang  nenek  muncul  dari  ruangan  belakang.  Tingginya 
sebahu  kakek-kakek  yang  bersama  kami.  Rambutnya  me- 
mutih,  mengenakan  pakaian  berwarna  hijau. 

"Tamil?  Hei,  sudah  lama  sekali  rumah  ini  tidak  kedatang¬ 
an  tamu  .”  Nenek  itu  tersenyum  ramah.  "Mari  masuk,  ja- 
ngan  malu-malu.  Anggap  saja  rumah  sendiri.” 

Ali  lebih  dulu  masuk  tanpa  ragu-ragu.  Aku  bergumam 
dalam  hati,  "anggap  saja  rumah  sendiri”  membuatku  lebih 
tenang.  Di  dunia  kami  itu  juga  kalimat  sopan  menyambut 
tamu. 


"Siapkan  pakaian  kering,  Nay.  Mereka  kedinginan.” 
"Tidak  usah.  Terima  kasih."  Aku  menggeleng.  Pakaian 
yang  kami  kenakan  memiliki  teknologi  kering  lebih  cepat. 
Bahkan  saat  berjalan  di  depan  tadi,  pakaian  kami  telah 
kering. 

”Ah!”  Nelayan  tua  itu  mengangguk  paham.  "Tentu  saja. 
Tapi  ambilkan  handuk  kering,  Nay.  Mereka  tetap  butuh 
sesuatu  untuk  menyeka  rambut  dan  wajah.” 

Nenek  tua  itu  mengambil  tiga  handuk,  lalu  tersenyum 
saat  menyerahkannya.  "Aku  akan  menyiapkan  makanan  dan 


minuman 


hangat." 


93 


’’Terima  kasih.”  Seli  mengangguk — tampaknya  dia  lebih 
nyaman  sekarang. 

”Hei,  aku  lupa,  aku  belum  memperkenalkan  diri.  Nama- 
ku  Kay,  itu  istriku  Nay.  Kalian  bisa  memanggilku  Paman 
Kay  dan  Bibi  Nay.  Tetangga  kami  memanggil  kami  demi- 
kian.  Silakan  duduk  di  mana  pun  kalian  mau.” 

Aku,  Seli,  dan  Ali  menyebut  nama  masing-masing. 
Paman  Kay  terlihat  bersahabat.  Aku  memperhatikan  se- 
kitar,  rumah  ini  tidak  berbeda  jauh  dengan  rumah  nelayan 
di  dunia  kami.  Tidak  ada  teknologi  canggih  seperti  di  Kota 
Ilios.  Kursinya  terbuat  dari  kayu,  bentuknya  seperti  perahu, 
dengan  ukiran  rumit  tapi  indah.  Kami  duduk  di  sana. 

’’Tempat  apakah  ini?”  Ali  bertanya. 

"Perkampungan  nelayan  Suku  Laut  Jauh.”  Paman  Kay 
menjawab.  Dia  sedang  menyimpan  lampu  ajaibnya  di  rak. 

”Apa  nama  pulau  ini?” 

"Pulau  Hari  Senin." 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Itu  nama  yang  unik. 

’’Seberapa  jauh  tempat  ini  dari  Kota  Ilios?”  Ali  bertanya 
lagi. 

Paman  Kay  menggeleng.  "Kota  Ilios?  Aku  tidak  pernah 
mendengar  nama  itu,  Nak.  Ah,  kalian  pasti  datang  dari 
langit,  bukan?” 

"Langit?”  Dahi  kami  terlipat. 

’Terjun  dari  atas.  Meluncur  ke  bawah.  Dari  langit,  bu- 
kan?” 


94 


Kami  bertiga  saling  tatap.  Oh...  itu  maksudnya.  Perjalan- 
an  kami  melewati  portal.  Sensasi  jatuh. 

”Aku  tahu  apa  yang  kalian  cari.”  Paman  Kay  menatap 
kami  lamat-lamat,  ikut  duduk  di  kursi  seberang  meja. 

Dia  tahu?  Sungguhan?  Aku  balas  menatap  nelayan  tua 
itu. 

"Hei,  semua  orang  yang  datang  dari  langit  selalu  mencari 
tempat  itu.  Pulau  dengan  tumbuhan  aneh.  Selalu  bertanya 
di  manakah  pulau  itu.  Tidak  sabaran.  Ada  yang  memaksa, 
mengancam.  Ada  yang  menawarkan  harta  benda  sebagai 
imbalan  informasi.  Lantas  bergegas  berangkat  lagi.” 

Astaga!  Aku  tidak  menduga  nelayan  tua  ini  akan  me- 
ngatakan  kalimat  itu. 

'Apakah  Paman  tahu  di  mana  pulau  aneh  itu?”  tanya 
Seli. 

Nelayan  tua  itu  menggeleng.  ”Aku  tidak  tahu,  Nak.  Ti¬ 
dak  ada  penduduk  pulau  ini  yang  tahu.” 

’’Berapa  banyak  orang  yang  pernah  mencarinya?”  Ali 
terus  mendesak. 

Nelayan  itu  menunjukkan  jemari  kedua  tangannya. 

’Sepuluh  orang?” 

Nelayan  itu  menggeleng.  ’’Banyak.  Aku  lupa  berapa 
persisnya.  Ribuan  tahun  aku  tinggal  di  sini,  raja-raja  pernah 
datang  ke  sini,  kesatria-kesatria  gagah  perkasa,  orang-orang 
pintar.  Tapi  kalian  yang  paling  aneh.  Dunia  ini  semakin 
tua,  semakin  tidak  kumengerti.  Bagaimana  mungkin  seusia 
kalian  jauh-jauh  datang  ke  sini  mencari  pulau  itu?  Entah 


95 


apa  yang  dijanjikan  pulau  itu  kepada  orang-orang.  Kekaya- 
an?  Kekuatan?  Hidup  abadi?  Ilmu  pengetahuan?  Jawaban? 
Apakah  kalian  mencari  itu?” 

Aku  menggeleng  pelan.  Kami  sebenarnya  tidak  mencari 
pulau  itu  untuk  kepentingan  apa  pun.  Kami  hanya  ber- 
usaha  mencegah  perang  besar  di  dunia  paralel. 

'Apakah  beberapa  jam  lalu  ada  orang  lain  yang  datang  ke 
sini?”  Aku  teringat  sesuatu,  si  Tanpa  Mahkota. 

"Tidak  tahu.  Sepanjang  badai  kami  berada  di  per- 
kampungan.  Aku  naik  ke  atas  hendak  memeriksa  badai, 
memperkirakan  masih  berapa  lama  lagi  badai  akan  ber- 
langsung,  dan  tidak  sengaja  menemukan  kalian.  Tapi  perahu 
layar  yang  tertambat  di  dermaga  seharusnya  berjumlah 
empat.  Seseorang  sepertinya  telah  membawanya  pergi.” 

Aku  dan  Ali  saling  tatap.  Itu  berarti  si  Tanpa  Mahkota 
yang  membawa  perahu  itu  pergi.  Dia  mungkin  tahu  tujuan 
berikutnya  dan  langsung  bergerak  cepat. 

Bibi  Nay  muncul  dari  dapur,  membawa  nampan  berisi 
makanan  dan  minuman. 

"Ayo,  Anak-anak,  hangatkan  perut  kalian  dengan  minum¬ 
an  hangat.  Dan  Kay,  berhentilah  bicara  yang  aneh-aneh. 
Anak-anak  ini  tidak  perlu  mendengar  kisah  ribuan  tahun 
milikmu.” 

"Terima  kasih.”  Seli  berkata  sopan,  menerima  gelas. 
Minuman  itu  seperti  cokelat  hangat  di  dunia  kami.  Kepul 
uapnya  menggoda  selera. 

Bibi  Nay  meletakkan  piring  berisi  roti.  Aku  menatap 

96 


lamat-lamat  roti  itu.  Bentuknya  persis  seperti  bekal  yang 
dibuatkan  oleh  Mama  tadi  pagi.  Roti  bakar. 


*** 


Setelah  menghabiskan  isi  piring  dan  gelas,  Ali  mengeluarkan 
benda-benda  canggih  dari  tas  ranselnya.  Dia  mencoba 
mengeringkannya,  sekaligus  mencoba  sekali  lagi. 

"Tidak  ada  barang  elektronik  yang  bisa  bekerja  di  sini, 
Nak.”  Paman  Kay  memberitahu. 

"Jika  tidak  ada,  bagaimana  penduduk  tahu  ini  jam  berapa 
sekarang?”  tanya  Seli. 

"Jam  pasir.”  Paman  Kay  menunjuk  meja  dekat  dinding. 
Ada  tabung  jam  pasir  di  sana,  posisi  jumlah  pasir  di  bagian 
bawah  dan  bagian  atasnya  sama.  "Sekarang  jam  11.15  siang 
hari.  Jika  pasir  di  bagian  atasnya  habis,  aku  akan  membalik 
posisinya,  berarti  malam  hari.  Kami  menggunakan  alam 
sekitar  untuk  membantu  kehidupan.” 

"Termasuk  lampu  itu?”  Seli  menunjuk  lampu  berisi  ikan 
dengan  ekor  menyala. 

Paman  Kay  mengangguk. 

Nelayan  tua  itu  tidak  keberatan  menjawab  dan  menjelas- 
kan  banyak  hal.  Dia  ramah  kepada  pendatang.  Paman  Kay 
dan  Bibi  Nay  lupa  berapa  usia  mereka  persisnya.  Ribuan 
tahun  kata  mereka.  Mereka  telah  tinggal  di  gugusan  pulau 
itu  sejak  mereka  bisa  mengingatnya.  Kami  tidak  heran  de- 


97 


ngan  fakta  itu.  Penduduk  dunia  paralel  memang  bisa  me- 
miliki  usia  panjang  sekali. 

Lewat  percakapan,  kami  segera  tahu  bahwa  pulau  tempat 
kami  mendarat  adalah  salah  satu  dari  gugusan  pulau  di 
samudra  luas.  Ada  tujuh  pulau  di  sana,  yaitu  Pulau  Hari 
Senin,  Pulau  Hari  Selasa,  hingga  Pulau  Hari  Minggu. 
Nama-nama  yang  unik.  Beberapa  pulau  memiliki  ukuran 
lebih  besar,  dihuni  oleh  nelayan  Suku  Laut  Jauh. 

"Hampir  semua  perkampungan  nelayan  ada  di  bawah 
tanah.  Satu-dua  ada  di  permukaan.  Kami  sengaja  mem- 
bangunnya  di  bawah  tanah  untuk  melindungi  penduduk 
dari  sesuatu.” 

"Badai  topan?”  Seli  menebak. 

Paman  Kay  tertawa  lepas  sambil  menggeleng.  ’’Nelayan 
tidak  takut  badai,  Nak.  Kami  hidup  bersama  badai.  Ke- 
nyang  menghadapi  topan  lautan.  Kami  membangun  per- 
kampungan  ini  di  bawah  tanah  untuk  melindungi  diri  dari 
perompak.” 

"Perompak?” 

”Ya.  Selain  nelayan,  para  perompak  juga  tinggal  di 
gugusan  pulau  ini.  Mereka  suka  menyerang  perkampungan 
nelayan,  perahu-perahu,  mengambil  hasil  laut,  makanan, 
peralatan.  Ada  beberapa  kelompok  perompak,  mulai  dari 
yang  level  rendah  hingga  yang  paling  kejam,  Dorokdok-dok, 
itulah  julukannya” 

Kami  bertiga  saling  tatap.  Perompak?  Itu  terdengar  se- 
perti  kabar  buruk. 


98 


”Hei,  jangan  terlalu  cemaskan  soal  perompak.”  Paman 
Kay  seperti  mengerti  ekspresi  wajah  kami.  ’’Ada  banyak  hal 
yang  lebih  mengkhawatirkan  dibanding  mereka.” 

”Apa,  Paman  Kay?”  Seli  bertanya  dengan  suara  tercekat. 
"Masih  ada  lagi?” 

"Hewan  laut.” 

"Ikan?  Ikan  di  sini  berbahaya?” 

Paman  Kay  menggeleng.  ’’Bukan  yang  itu,  Nak.  Kalian 
benar-benar  datang  dari  langit  ya,  jadi  tidak  bisa  mem- 
bayangkannya.  Gugusan  pulau  ini  adalah  tempat  tinggal 
hewan-hewan  laut  dalam  ukuran  besar.  Beberapa  bulan 
lalu,  Zay,  tetangga  sebelah  kami,  harus  melarikan  diri  dari 
kejaran  gurita  raksasa  sebesar  gunung.  Kalian  tidak  akan 
percaya  jika  tidak  melihatnya  langsung.  Gurita  itu  muncul 
dari  dalam  laut  terlihat  seperti  pulau  besar,  menyerang 
perahu  milik  Zay.  Zay  harus  mengerahkan  seluruh  ke- 
mampuan  hingga  berhasil  meloloskan  diri.  Kudengar  Zay 
bersumpah  tidak  akan  lagi  makan  gurita.” 

Aku  terdiam.  Seli  menatapku.  Kami  pernah  berurusan 
dengan  gurita  raksasa  setahun  lalu.  Saat  kompetisi  menemu- 
kan  bunga  matahari  pertama  mekar.  Tapi  ukurannya  tidak 
sebesar  gunung,  hanya  sebesar  gedung  tiga  lantai. 

Kami  terdiam  beberapa  saat.  Ruang  tengah  lengang. 

’’Apakah  Paman  tahu  di  mana  pulau  dengan  tumbuhan 
aneh  itu?”  Seli  bertanya. 

Paman  Kay  menggeleng.  ”Kamu  sudah  bertanya  dua  kali, 
Seli.  Dan  jawabannya,  aku  tidak  tahu.  Tidak  ada  penduduk 


99 


pulau  ini  yang  tahu.  Tapi  jika  kalian  hendak  mencari  pe- 
tunjuk,  mungkin  ada  di  pulau  lain.  Berangkadah  menuju 
Pulau  Hari  Selasa,  mungkin  di  sana  kalian  akan  menemu- 
kan  orang  yang  tahu.  Aku  minta  maaf,  aku  tidak  bisa 
membantu  banyak.  Setiap  kali  ada  orang  yang  datang  dari 
langit,  hanya  itu  jawabanku.” 

"Di  mana  letak  Pulau  Hari  Selasa?” 

”Enam  jam  naik  perahu  dari  sini.” 

"Enam  jam?'’  Seli  mengeluh.  "Apakah  tidak  ada  cara  lain 
menuju  ke  sana?” 

"Ini  lautan,  Nak.  Perahu  adalah  kendaraan  terbaik.  Terus 
terang,  aku  menyukai  kalian  bertiga.  Kalian  tidak  seperti 
orang-orang  lain  yang  datang  dari  langit  sebelumnya. 
Kalian  jujur,  meski  naif  dan  rapuh.  Kalian  juga  memiliki 
persahabatan  yang  baik.  Aku  akan  meminjamkan  salah  satu 
perahu  layar  kepada  kalian,  juga  beberapa  keping  uang.  Me- 
nurut  perkiraanku,  badai  sudah  reda  di  atas  sana.  Kalian 
bisa  mengarungi  lautan  dalam  cuaca  tenang  dan  tiba  di 
pulau  itu  sebelum  gelap.” 

Seli  menggeleng.  Bahkan  dalam  situasi  laut  tenang,  itu 
bukan  ide  yang  baik. 

Aku  tahu  maksud  gelengan  Seli,  kami  bertiga  tidak  per- 
nah  mengendarai  perahu. 

Ini  jenis  petualangan  yang  benar-benar  berbeda. 


100 


"V 

§TU  ide  buruk.”  Sekali  lagi  Seli  keberatan. 

Kami  tidak  tahu  cara  mengendalikan  perahu  layar.  Ali 
memang  anak  seorang  taipan  pemilik  bisnis  kapal  kontai- 
ner — dan  dia  membanggakan  fakta  itu,  tapi  Ali  bahkan 
tidak  tahu  bagaimana  memasang  layar.  Lalu  kami  akan 
mengarungi  lautan  selama  enam  jam  dengan  perahu  layar? 
Bagaimana  jika  perahu  kami  terbalik?  Atau  kami  malah 
tersesat. 

’Kita  harus  terus  bergerak,  Seli.  Kita  tidak  bisa  hanya 
menunggu  di  sini,”  Ali  berkata  serius. 

’Paman  Kay  bilang  setiap  minggu  ada  perahu  dari  pulau 
itu  membawa  kebutuhan  pokok.  Kita  bisa  menunggu  pe¬ 
rahu  itu  saja.” 

’’Tidak  bisa.  Si  Tanpa  Mahkota  akan  jauh  sekali  di  de¬ 
pan  kita.  Atau  jangan-jangan  dia  sudah  menemukan  pulau 
tersebut.”  Ali  menggeleng  tegas. 


101 


Seli  menoleh  kepadaku.  Meminta  pendapatku.  Aku 
mengembuskan  napas.  Masih  berpikir. 

"Baik,  kita  adakan  saja  pemungutan  suara.  Siapa  yang 
akan  menunggu  seminggu  lagi?” 

Seli  mengangkat  tangan. 

"Siapa  yang  setuju  kita  berangkat  sekarang?” 

Ali  mengangkat  tangan. 

Sejenak  kemudian  aku  ikut  mengangkat  tangan.  "Maaf, 
Sel.” 

Wajah  Seli  terlihat  kesal.  Keputusan  telah  dibuat,  dia 
tidak  bisa  menolaknya. 

Lima  menit  setelah  bersiap-siap,  Paman  Kay  berbaik  hati 
mengantar  kami  ke  dermaga. 

"Bekal  kalian  di  perjalanan.”  Bibi  Nay  menyerahkan 
bungkusan  berisi  buah-buahan  sebelum  kami  pergi.  Aku 
mengintip  isinya,  lalu  terdiam.  Isi  bungkusan  itu  sama 
persis  dengan  isi  bungkusan  yang  hendak  diambil  oleh  Ali 
tadi  di  atas  perahu. 

"Terima  kasih."  Aku  tersenyum,  mengangguk  kepada  Bibi 
Nay.  Aku  tidak  sempat  memikirkan  apakah  itu  kebetulan 
atau  bukan. 

"Hati-hati,  Nak."  Bibi  Nay  melambaikan  tangan. 

Kami  berpamitan,  kembali  melintasi  jalan  perkampungan. 
Beberapa  anak-anak  berkejaran,  satu-dua  menyapa.  Untuk 
kedua  kalinya  aku  terpesona  melihat  gua  ini.  Tidak  akan 
ada  yang  menyangka  bahwa  ada  perkampungan  nelayan  di 
bawah  tanah.  Udara  terasa  hangat,  lampu-lampu  terang. 


102 


Kami  tiba  di  anak  tangga  menuju  permukaan,  anak  tangga 
itu  kering.  Apakah  di  atas  badai  sudah  reda?  Paman  Kay 
naik  lebih  dulu. 

Begitu  lempeng  besi  dibuka,  cahaya  terang  menyiram 
wajah-wajah  kami. 

"Kabar  baik.”  Paman  Kay  berseru  riang.  ’’Badainya  telah 
pergi.” 

Lihatlah,  langit  biru  sejauh  mata  memandang.  Satu-dua 
gumpalan  awan  tampak  bagai  kapas  mengambang. 
Pemandangan  ini  kontras  dengan  suasana  beberapa  jam 
sebelumnya  saat  kami  tiba.  Lautan  terlihat  indah.  Pasir 
lembut.  Pohon  kelapa  berdiri  anggun,  pelepahnya  me- 
ngelepak  lembut  diterpa  angin.  Aku  tidak  tahu  ada  pulau 
seelok  ini.  Kami  melangkah  di  jalan  setapak. 

Setiba  di  dermaga,  Paman  Kay  menunjuk  salah  satu 
perahu  layar  yang  tertambat. 

’’Kalian  bisa  membawa  yang  satu  itu.  Setiba  di  Pulau 
Hari  Selasa,  tambatkan  saja  di  dermaganya.  Besok-besok 
akan  ada  nelayan  lain  yang  membawanya  kembali  ke  sini.” 

Ali  dan  Seli  lompat  naik  ke  atas  perahu. 

"Aku  juga  punya  hadiah  untukmu,  Raib.”  Paman  Kay 
mengeluarkan  jam  pasir  berukuran  kecil.  ’’Agar  kamu  tahu 
sudah  jam  berapa.  Jangan  lupa  dibalik  saat  matahari 
tenggelam.” 

Aku  menerimanya,  mengangguk  sopan.  ’’Terima  kasih, 
Paman  Kay.”  Aku  menyusul  lompat  ke  atas  perahu  layar. 
Bersiap-siap. 


103 


”Eh,  kami  harus  mengarah  ke  mana,  Paman?”  Seli  ter- 
ingat  sesuatu. 

’’Ikuti  saja  arah  matahari  terbenam.  Di  sanalah  pulau  itu 
berada.  Jika  kalian  terlambat,  malam  telanjur  datang,  ikuti 
bintang  gemintang,  terus  ke  arah  barat.  Kalian  bisa  mem- 
baca  peta  langit,  bukan?" 

Aku  mengangguk.  Kami  pernah  belajar  soal  itu  setahun 
lalu  langsung  dari  seorang  pemburu  terbaik  Klan  Matahari, 
Mena-tara-nata  II.  Itu  tidak  masalah.  Nah,  yang  menjadi 
persoalan  sekarang,  bagaimana  kami  menggerakkan  perahu 
ini. 

Ali  beranjak  membuka  ikatan  tiang  layar  di  samping 
perahu.  Sepertinya  gerakan  Ali  terlihat  meyakinkan.  Dia 
mengangkat  tiang  itu,  memasangnya  di  tengah  perahu, 
mengunci  tiang  dengan  penjepit  besi.  Kokoh.  Aku  dan  Seli 
memperhatikan,  sekarang  Ali  memasang  kaki-kaki  layar, 
terakhir  dia  membentangkan  layar.  Dia  mencari  ujung- 
ujungnya,  memasang  tali,  mengaitkannya  satu  per  satu. 
Simsalabim!  Dua  menit  selesai. 

Aku  menepuk  dahi.  Lihatlah,  layar  itu  terpasang  terbalik. 
Bukan  terbentang  lebar  gagah,  tapi  malah  mirip  bendera 
yang  terlipat  sungsang  saat  upacara  hari  Senin.  Ali  nyengir 
lebar. 

Seli  menoleh  ke  dermaga.  Dia  mencari  Paman  Kay. 
Mungkin  Paman  Kay  bisa  membantu  memasang  layar. 
Tetapi  tidak  ada  siapa-siapa  di  sana.  Paman  Kay  telah 


104 


”Eh?”  Seli  berdiri,  termangu.  ’’Bagaimana  dia  bisa  pergi 
begitu  saja?” 

’’Mungkin  dia  telah  kembali  ke  perkampungan  nelayan.” 

"Secepat  itu?  Tanpa  kita  sadari?”  Seli  mengusap  wajahnya 
yang  kebas.  ’’Jangan-jangan  dia  memang  hantu.” 

"Seli!  Berhenti  bilang  soal  hantu!”  Aku  melotot.  Ini 
sudah  kesekian  kali  Seli  bicara  soal  hantu.  Menyebalkan. 
Aku  juga  tidak  tahu  bagaimana  nelayan  tua  itu  bisa  pergi 
dengan  cepat  dari  dermaga.  Seharusnya  dia  masih  terlihat 
jika  berjalan  kaki  di  jalan  setapak.  Entahlah.  Tapi  fokus 
kami  sekarang  adalah  membantu  Ali  memasang  layar.  Itu 
lebih  penting  dan  mendesak. 


Setengah  jam  berkutat,  perahu  itu  akhirnya  meluncur  juga. 
Tapi  bukan  dengan  tenaga  layar. 

Setelah  berkali-kali  gagal,  akhirnya  kami  berhasil  me- 
masang  layar.  Cukup  mantap,  terlihat  gagah,  tapi  saat 
ikatan  perahu  dilepas  dari  dermaga,  saat  Ali  berdiri  ber- 
lagak  seperti  seorang  kapten,  berusaha  menggerakkan  layar 
sesuai  arah  angin,  perahu  kami  lompat  meluncur  ke  sem- 
barang  arah.  Seli  berseru  panik.  Aku  segera  mencengkeram 
dinding  perahu,  berpegangan.  Nyaris  saja  aku  jatuh  ke 
laut. 

”Maaf,  Ra,  Seli!”  Ali  cengengesan. 


105 


Ternyata  tidak  mudah  mengendalikan  perahu  layar.  Kami 
harus  tahu  dari  mana  arah  angin  datang,  menggerakkan 
layar  di  sudut  yang  tepat,  lantas  perahu  akan  meluncur  mu- 
lus  sesuai  tujuan. 

Ali  berkali-kali  mencoba,  bilang  bahwa  dia  adalah  putra 
pemilik  kapal,  seolah  fakta  itu  akan  menjamin  dia  berhasil. 
Hasilnya,  perahu  layar  kami  hampir  terbalik  berkali-kali. 
Ini  berbahaya,  dan  kami  tidak  akan  bisa  tiba  di  Pulau  Hari 
Selasa  sebelum  matahari  tenggelam.  Maka  aku  memutuskan 
melipat  layarnya,  menurunkan  tiangnya.  Aku  berdiri  di 
buritan  perahu,  mulai  melepas  pukulan  berdentum  ke  arah 
belakang.  BUM!  Entakan  pukulan  itu  membuat  perahu 
bergerak. 

Petualangan  kami  dimulai.  Rasa-rasanya  ini  akan  berjalan 
seru.  Tidak  pernah  kami  melakukan  petualangan  di  laut. 
Aku  menatap  dermaga  yang  mulai  kami  tinggalkan,  Pulau 
Hari  Senin,  pasir  putihnya  yang  lembut,  barisan  pohon 
kelapa.  Perahu  kami  segera  menuju  lautan  luas.  Seli  juga 
duduk  santai  menikmati  pemandangan  di  depanku.  Se- 
mentara  Ali,  dia  menepuk-nepuk  bungkusan  makanan. 
Perjalanan  ini  tidak  akan  rumit. 

Dua  jam  kemudian... 

"Raib!  Sekarang  giliranmu!”  Ali  berseru  dari  buritan.  Dia 
menyeka  dahi. 

Rasanya  baru  sebentar  aku  istirahat.  Sekarang  sudah 
giliranku? 

”Ayo,  Raib!  Jangan  curang.  Jangan  pura-pura  tidak  men- 

106 


dengarkan.”  Ali  berseru,  sekali  lagi  mengirim  pukulan  ber- 
dentum.  Perahu  yang  hampir  berhenti  kembali  bergerak. 

Kami  tidak  memikirkan  secara  serius  bahwa  enam  jam 
itu  lama.  Perahu  memang  bisa  digerakkan  dengan  pukulan 
berdentum,  tapi  setengah  jam  terus-menerus  melakukan 
teknik  itu,  aku  kelelahan.  Teknik  itu  menguras  tenaga.  Laut 
biru  tidak  lagi  terlihat  indah.  Angin  sepoi-sepoi  menerpa 
wajah  juga  tidak  terasa  mengasyikkan  lagi.  Pukulan  ber- 
dentumku  tidak  sekuat  sebelumnya,  dan  gerakan  perahu 
semakin  lambat,  seperti  kura-kura  kehabisan  tenaga.  Aku 
menyeka  peluh  di  leher,  cepat  sekali  tenagaku  habis. 

Seli  menawarkan  diri  menggantikan  posisiku.  Dia  men- 
coba  mengeluarkan  teknik  kinetik,  mendorong  perahu,  tapi 
itu  tidak  efektif.  Seli  membutuhkan  benda  solid,  sedangkan 
air  tidak  mudah  dikendalikan.  Apalagi  dengan  teknik 
pukulan  petir  milik  Seli,  kapal  tidak  maju  walau  sesenti, 
padahal  petir  yang  dibuat  Seli  sudah  maksimal. 

Ali  akhirnya  beranjak  ke  belakang,  mengambil  tempat  di 
buritan.  ’’Minggir,  Seli,  Raib,  biar  aku  yang  menggerakkan 
kapal!”  Dia  menggeram,  berubah  bentuk  menjadi  beruang. 
Tangannya  yang  terbungkus  Sarung  Tangan  Bumi  berbulu 
tebal  seperti  tangan  beruang  mulai  mengirim  pukulan  ber- 
dentum.  BUUUM!  Kuat  sekali.  Perahu  kembali  meluncur 
cepat  menuju  arah  matahari  terbenam. 

"Dasar  petarung  Klan  Bulan  yang  lemah!”  Ali  meledekku. 
Dia  berdiri  gagah.  ”Baru  setengah  jam  kamu  sudah  ke- 
lelahan,  Ra!” 


107 


Aku  mengembuskan  napas  keras,  tidak  selera  me- 
nanggapi.  Aku  duduk  bersandarkan  dinding  perahu,  ber- 
istirahat,  memulihkan  tenaga. 

Setengah  jam  berlalu,  si  superkuat  Ali  ternyata  lelah 
juga.  Perahu  kami  bergerak  semakin  lambat. 

'Apakah  kamu  mau  gantian  dengan  Raib,  Ali?”  Seli 
bertanya.  Sejak  tadi  Ali  sibuk  menyeka  keringat.  Posisi  ber- 
dirinya  sudah  lemah. 

"Tidak  usah!”  Ali  jual  mahal. 

Aku  menahan  tawa. 

Lima  menit  lagi  berlalu,  pukulan  berdentum  Ali  lebih 
mirip  suara  knalpot  tersumbat.  Brot!  Bukan  BUM!  Perahu 
hanya  bergerak  beberapa  meter,  berhenti,  terapung-apung. 
Brot!  Perahu  bergerak  lagi  saat  Ali  memukul  ke  belakang 
dan  terapung-apung  lebih  lama,  karena  Ali  benar-benar  ke- 
lelahan. 

Ali  menyerah,  gengsinya  kalah  oleh  lelah.  Dia  menoleh, 
wajahnya  memelas.  ”Ra,  maukah  kamu  gantian  posisi?” 

Aku  dan  Seli  tertawa.  Petualangan  ini,  meskipun  kami 
sedang  ada  di  dunia  antah-berantah,  tapi  dengan  selalu 
tetap  bertiga,  bersama  sahabat  terbaik,  selalu  saja  ada 
momen-momen  lucu.  Baiklah,  aku  beranjak  ke  buritan.  Ali 
merangkak  ke  tengah  perahu. 

BUM!  Aku  melepas  pukulan  berdentum.  Setelah 
istirahat  setengah  jam,  pukulanku  kembali  kencang,  perahu 
melesat  melanjutkan  perjalanan. 

Kami  membuat  peraturan  kecil — aku  dan  Ali  akan  ber- 


108 


gantian  menggerakkan  perahu  setiap  setengah  jam  hingga 
tiba  di  Pulau  Hari  Selasa. 

’’Seandainya  ada  ILY  di  sini,  kita  bisa  bergerak  lebih 
cepat.”  Seli  berkata. 

”ILY  tidak  akan  membantu  banyak.”  Ali  menggeleng.  Dia 
meraih  bungkusan  makanan,  gilirannya  beristirahat.  Aku 
menggantikan  posisinya,  menggerakkan  perahu. 

’’Eh?  ILY  bisa  terbang,  kan?  Apa  susahnya  melintasi 
lautan?” 

’’Semua  benda  elektronik  tidak  berfungsi  di  kepulauan 
ini,  Seli.  ILY  benda  elektronik,  dia  hanya  teronggok  bisu, 
bola  perak  besar  tak  berguna.” 

Seli  mengangguk  pelan. 

’’Omong-omong,  bukankah  teknologi  sepatu  yang  kita 
kenakan  bisa  digunakan  untuk  berjalan  di  atas  air?  Kita  bisa 
lebih  cepat  tiba  di  pulau  seberang.”  Seli  teringat  sesuatu. 

Itu  benar,  sepatu  kami  bisa  digunakan  di  atas  air.  Se- 
tahun  lalu  saat  bertarung  dengan  gurita,  kami  menggunakan- 
nya  untuk  berlari  di  atas  permukaan  danau. 

”Aduh,  sepatu  kita  juga  benda  elektronik,  Seli.  Ada 
sirkuit  elektronik  di  dalamnya,  teknologi  mengambang  di 
atas  air.  Sepatu  kita  juga  tidak  akan  berfungsi.  Coba  saja 
kalau  kamu  mau  membuktikannya.  Pasti  tenggelam.” 

Seli  mengangguk-angguk  lagi. 

"Tapi  kenapa  sarung  tangan  kita  tetap  bekerja?  Sarung 
tanganku  misalnya,  tetap  bisa  mengeluarkan  cahaya  saat 
badai.  Bukankah  cahaya  itu  dari  listrik?” 


109 


’’Tidak  harus  listrik  yang  bisa  mengeluarkan  cahaya,  Seli. 
Sarung  tanganmu  memiliki  teknologi  yang  berbeda. 
Termasuk  pakaian  yang  kita  kenakan,  tetap  bisa  bekerja — 
lebih  cepat  kering,  bisa  berubah  bentuk,  bisa  berubah 
warna — karena  tidak  ada  sirkuit  elektronik  di  dalamnya. 
Juga  ketika  kamu  mengeluarkan  petir,  itu  tetap  bisa,  karena 
jutaan  sel  beterai  di  tanganmu  adalah  baterai  organik, 
alamiah,  bukan  sirkuit  listrik  buatan.” 

Seli  manggut-manggut.  "Kamu  selalu  bisa  menjelaskan 
banyak  hal,  Ali." 

"Yeah,  Tuan  Muda  Ali  memang  tahu  segalanya.  Dia 
supergenius,  Seli.”  Aku  menimpali  dari  buritan,  sambil 
terus  mengirim  pukulan  berdentum. 

Seli  tertawa. 


110 


o 


TS>NAM  jam  sejak  kami  meninggalkan  Pulau  Hari  Senin, 
matahari  akhirnya  tumbang  di  kaki  barat,  bola  besarnya 
hampir  masuk  garis  horizon.  Itu  pemandangan  yang 
spektakuler. 

Giliran  Ali  yang  menggerakkan  perahu,  jadi  aku  bisa 
duduk  santai  menikmati  sunset. 

"Kamu  mau  buah,  Ra?"  Seli  membuka  bungkusan. 

Aku  mengangguk.  Perutku  lapar.  Kuterima  sembarang 
buah  yang  diulurkan  Seli. 

"Kamu  sudah  makan,  SeP"  Aku  bertanya  balik. 

Seli  mengangguk,  tersenyum. 

"Aku  belum  pernah  melihat  sunset  sesempurna  ini."  Seli 
menatap  ke  depan,  meluruskan  kaki. 

Aku  juga  belum.  Bahkan  di  Klan  Bintang,  ruangan-ruang- 
an  yang  dilukis  sedemikian  rupa  tetap  tidak  bisa  mengalah- 
kan  sunset  di  hadapan  kami.  Langit  bersih  tidak  berawan. 
Tidak  ada  satu  berkas  awan  pun  yang  menutupi  bola 


111 


matahari  yang  bersiap  dipeluk  lautan.  Sekitar  kami  juga 
tenang.  Angin  seperti  berhenti  berembus,  takzim  mengucap- 
kan  selamat  tinggal  kepada  matahari. 

Hanya  satu  hal  yang  mengganggu,  yaitu  suara  dentuman 
setiap  kali  Ali  mengeluarkan  pukulan  berdentum.  Itu  bukan 
musik  background  yang  tepat  untuk  menikmati  sunset.  Tapi 
apa  lagi  yang  kami  harapkan?  Kami  harus  terus  bergerak. 
Kami  sudah  kemalaman. 

Lima  belas  menit  berlalu,  bola  matahari  telah  berpisah 
dengan  senja.  Digantikan  bintang  gemintang  di  langit  sana. 
Aku  membalik  posisi  jam  pasir,  kemudian  berdiri,  men- 
dongak.  Satu,  saatnya  aku  menggantikan  Ali.  Dua,  aku 
harus  membaca  peta  bintang  agar  arah  kami  tetap  benar. 
Tadi  siang  lebih  mudah,  kami  tinggal  mengarah  ke 
matahari,  tapi  malam  hari,  aku  harus  melihat  bintang 
untuk  menjaga  arah  perahu. 

Aku  terdiam. 

’Ada  apa,  Ra?”  Seli  ikut  mendongak. 

”Hei,  Ra!  Giliranmu  sekarang!”  Ali  menoleh  ke  arahku, 
berseru  protes.  "Karnu  selalu  saja  mengulur-ulur  waktu 
setiap  giliranmu.” 

Aku  menggeleng.  ”Aku  tidak  curang.  Biasanya  juga  yang 
suka  pura-pura  tidur  saat  kita  bertualang  setahun  lalu, 
menghindari  giliran  berjaga,  adalah  kamu,  Ali.”  Aku  kern- 
bali  menatap  langit. 

”Ini  bukan  langit  yang  biasanya  kita  lihat,  Ra,”  Seli  ber- 
gumam  pelan. 


112 


Itu  betul.  Saat  ini  aku  sama  sekali  tidak  mengenali  kon- 
stelasi  bintang  di  langit.  Seharusnya  aku  tinggal  mencari 
rasi  bintang  Orion  untuk  menentukan  arah  barat.  Dulu, 
Mena-tara-nata  II  mengajari  kami  soal  itu.  Tapi  tidak  ada 
rasi  Orion  di  atas  sana. 

Ali  menghentikan  pukulan  berdentumnya.  Dia  ikut  men- 
dongak.  Perahu  layar  mengapung  di  permukaan  laut  te- 
nang. 

"Kita  dalam  masalah  serius.”  Ali  menyeka  peluh  di  dahi. 

Jika  Ali  yang  selalu  cuek  bilang  demikian,  berarti  masa¬ 
lah  kami  memang  serius. 

’’Bagaimana  mungkin  langitnya  berbeda:1”  Seli  berseru 
pelan.  ”Kita  pernah  ke  Klan  Bulan,  Klan  Matahari,  bahkan 
di  ruangan-ruangan  Klan  Bintang.  Konstelasi  bintang  di 
langit  tetap  sama,  kan?” 

Ali  menggeleng.  ”Aku  juga  tidak  tahu  kenapa  langit  ini 
berbeda." 

’Tapi  aku  tahu  sekarang  kenapa  alat  elektronik  kita  tidak 
bekerja,  Seli!”  Ali  masih  mendongak,  bergumam.  "Di  tern- 
pat  ini  semua  fenomena  fisika  berbeda  dengan  di  dunia 
lain.  Langitnya  juga  berbeda.  Bintangnya  berbeda.  Mungkin 
medan  magnetnya  juga  berbeda.” 

"Tapi  kita  masih  di  Klan  Matahari,  bukan?” 

Ali  menggeleng.  "Buku  tua  milik  Zaad  mungkin  keliru 
mencatat.  Sajak  itu  tidak  akurat,  atau  kita  yang  keliru  me- 
nerjemahkannya.  Aku  berani  bertaruh,  kita  tidak  lagi  ber- 


113 


ada  di  Klan  Matahari.  Bunga  matahari  pertama  mekar 
telah  mengirim  kita  ke  klan  lain.” 

Wajah  Seli  pucat.  "Berarti  kita  di  mana?” 

”Aku  tidak  tahu  ini  klan  apa  namanya.  Yang  pasti,  pintu 
portal  Klan  Komet  ada  di  dalam  klan  ini.  Tidak  mungkin 
bunga  matahari  pertama  mekar  keliru.” 

"Tapi  jika  ini  klan  yang  berbeda,  bagaimana  caranya  alat 
penerjemah  Kota  Zaramaraz  yang  kita  kenakan  bisa 
mengenali  bahasanya?” 

"Karena  alat  penerjemah  itu  menyimpan  ribuan  ragam 
bahasa  dunia  paralel,  termasuk  bahasa-bahasa  kuno  yang 
telah  punah.  Alat  itu  juga  punya  kemampuan  mengombinasi- 
kan  turunan  dan  kemungkinan  bahasa  lain.  Algoritmanya 
punya  kemampuan  beradaptasi.” 

"Dan  satu  lagi,"  aku  juga  penasaran,  "kenapa  alat  ini  tetap 
berfungsi?  Alat  ini  benda  elektronik  juga,  kan?” 

"Aku  yakin  alat  ini  punya  teknologi  berbeda.  Atau  mung- 
kin  juga  karena  alat  ini  terlalu  kecil,  jadi  tidak  begitu  kena 
dampaknya." 

Aku  sebenarnya  tidak  memusingkan  ada  di  klan  mana 
kami  sekarang,  itu  bisa  dipikirkan  nanti.  Yang  lebih  men- 
desak  adalah,  kami  berada  di  lautan  luas,  hamparan 
samudra,  ke  mana  kami  harus  mengarah?  Di  mana  arah 
barat?  Perjalanan  kami  masih  beberapa  jam  lagi.  Berbelok 
dengan  perbedaan  lima  derajat  saja  bisa  membuat  kami 
tersesat  jauh  dari  Pulau  Hari  Selasa.  Dan  rumitnya,  semen- 
tara  kami  masih  mendongak,  bingung  melihat  bintang 


114 


gemintang,  tanpa  kami  sadari  arah  perahu  kami  bergeser 
ke  kanan  lima  belas  derajat. 

’’Kita  menuju  ke  mana  sekarang,  Ra?”  Seli  bertanya 
cemas. 

”Aku  tidak  tahu,  Seli.”  Aku  mengeluh. 

"Lurus.  Tetap  lurus,  Ra!”  Ali  menjawab  mantap.  ”Se- 
panjang  kita  tetap  menjaga  arah  perahu  seperti  sebelumnya, 
kita  akan  menemukan  pulau  tersebut.” 

Aku  mengangguk.  Hanya  itu  solusi  yang  masuk  akal. 
Aku  segera  berdiri  di  buritan,  mengambil  kuda-kuda,  ber- 
konsentrasi,  mulai  mengirim  pukulan  berdentum.  Kami 
melanjutkan  perjalanan. 

*** 


Dua  jam  berlalu.  Aku  dan  Ali  telah  empat  kali  bergantian 
menggerakkan  perahu.  Suasana  tetap  lengang.  Hanya 
hamparan  laut  di  depan  kami.  Tidak  ada  Pulau  Hari  Selasa. 

Aku  menelan  ludah. 

”Kamu  sudah  pastikan  kita  tetap  bergerak  lurus,  Ra? 
Kan  aku  sudah  bilang  tadi,  jaga  arah  perahu.”  Ali  menyalah- 
kanku. 

Aku  tidak  terima  dibilang  begitu.  ”Tentu  saja  aku  men¬ 
jaga  arah  perahu.  Jangan-jangan  kamulah  yang  tidak  fokus 
saat  giliranmu.  Perahu  ini  jadi  berubah  haluan  saat  kamu 
mengirim  pukulan  berdentum.” 

”Enak  saja!  Aku  selalu  tepat,  Ra!  Arah  perahu  bahkan 


115 


tidak  berubah  satu  derajat  pun  ketika  aku  menggerakkan- 
nya .”  Ali  membela  diri. 

’’Sekarang  kita  di  mana?  Pulau  itu  belum  kelihatan?”  Seli 
menelan  ludah,  memeriksa  sekitar. 

"Mana  aku  tahu  kita  di  mana,  Seli!”  Ali  bersungut- 
sungut.  "Kamu  dari  tadi  cuma  duduk  saja.  Seharusnya 
kamu  ikut  membantu  memastikan  perahu  kita  tidak  salah 
arah,  bukan  malah  bersantai.” 

Wajah  Seli  langsung  cemberut.  Dia  separuh  cemas 
separuh  marah.  ’Aku  tidak  hanya  duduk-duduk  santai,  Ali! 
Lagi  pula,  kita  tidak  akan  tersesat  di  sini  kalau  kamu  tidak 
nekat  menyusul  si  Tanpa  Mahkota!” 

”Jadi  sekarang  ini  salahku,  hah!  Hei,  aku  tidak  meminta 
kamu  ikut  menyusul!" 

"Dasar  biang  kerok!  Sumber  masalah!”  Seli  lompat 
berdiri. 


Aku  mengembuskan  napas  kesal.  Masalah  ini  jadi  me- 
lebar  ke  mana-mana.  Aku  juga  hendak  marah  kepada  Ali 
kenapa  dia  malah  bertengkar  dan  saling  menyalahkan.  Tapi 
aku  memutuskan  segera  menahan  lengan  Seli.  Kami  tidak 
boleh  bertengkar.  Dalam  situasi  ini  kami  harus  berpikir 
jernih. 

"Jika  kita  tidak  sengaja  menjauh  beberapa  derajat  ke 
kanan,  mungkin  kita  bisa  berputar  kembali,  menyesuaikan 
arah  tersebut,  Ali.  Pulau  itu  masih  bisa  ditemukan.”  Aku 


mencoba  mencari  solusi. 


"Masalahnya,  kita  tidak  tahu  kita  tadi  salah  arah  ke 

116 


kanan  atau  ke  kiri,  Ra.”  Ali  berseru  ketus — dia  juga  ber- 
usaha  menahan  jengkel.  ”Jika  kita  ternyata  tadi  ke  kiri, 
lantas  salah  menyesuaikan  arah,  perahu  kita  justru  semakin 
menjauh  dari  pulau  itu.” 

Ali  benar,  kami  akan  semakin  tersesat.  Aku  menyeka 
peluh  di  dahi. 

’’Tapi  kita  harus  terus  bergerak.  Kita  tidak  bisa  membiar- 
kan  perahu  terus  terapung-apung,  tidak  jelas  arahnya. 
Bagaimana  jika  badai  besar  kembali  datang?  Kita  berputar 
arah,  Ali,  kembali  ke  titik  sebelumnya.” 

Ali  mengangguk.  Dia  melangkah  ke  buritan,  gilirannya 
sekarang  menggerakkan  perahu. 

Seli  kembali  duduk.  Dia  mengembuskan  napas  kuat' 
kuat.  Aku  tahu  persis,  seandainya  Seli  bisa,  sejak  tadi  dia 
mau  membantu  menggerakkan  perahu.  Tapi  teknik 
miliknya  tidak  bisa  melakukan  itu.  Seli  tidak  pernah  hanya 
mau  berpangku  tangan  sementara  teman-temannya  bekerja 
keras.  Seli  menyeka  pipinya.  Saking  kesalnya  dia  menahan 
marah,  matanya  berkaca-kaca. 


*** 


Dua  jam  lagi  berlalu — sekarang  sudah  pukul  sepuluh  ma- 
lam — tapi  kami  tetap  tidak  menemukan  Pulau  Hari  Selasa. 
Hanya  hamparan  laut  di  sekitar  kami. 

”Ini  buruk  sekali.”  Ali  duduk  di  dasar  perahu. 

Apa  pun  usaha  yang  kami  lakukan,  berusaha  membaca 


117 


posisi  bintang,  berusaha  membaca  arah  angin,  membaca 
pergerakan  awan,  bahkan  mencari  kerlip  cahaya  di  kejauh- 
an — siapa  tahu  penduduk  di  pulau  itu  menyalakan 
lampu — semua  sia-sia.  Kami  sepertinya  semakin  tersesat. 

’’Mungkin  jika  kita  menunggu  besok  pagi,  saat  matahari 
terbit,  kita  bisa  kembali  menentukan  arah  yang  lebih 
baik.” 

Ali  menggeleng.  ”Itu  jika  posisi  kita  masih  satu  garis,  Ra. 
Jika  kita  ternyata  bergeser  jauh  dari  garis  itu,  atau  malah 
tidak  sengaja  sudah  melewati  posisi  Pulau  Hari  Selasa, 
menuju  matahari  terbenam  hanya  akan  membuat  kita 
semakin  jauh  meninggalkannya.” 

Aku  terdiam.  Itu  benar. 

Tetapi  apa  yang  harus  kami  lakukan  sekarang?  Kami 
sudah  mengarungi  lautan  ini  selama  sepuluh  jam  tanpa 
henti.  Walau  bergantian,  aku  dan  Ali  kelelahan.  Bekal  yang 
disiapkan  Bibi  Nay  juga  sudah  habis.  Tidak  ada  lagi  air 
tawar  dan  buah-buahan  segar.  Ini  lebih  buruk  dibanding 
sebelumnya  saat  kami  menyangka  akan  terdampar  di  pulau 
tak  berpenghuni.  Setidaknya  di  pulau  itu  masih  ada  air 
minum,  buah  kelapa.  Sekarang  kami  terjebak  di  tengah 
lautan  luas.  Tanpa  tahu  arah  dan  kehabisan  bekal.  Buruk 
sekali. 

Aku  mendongak  menatap  langit.  Apa  yang  harus  kami 
lakukan  sekarang?  Konstelasi  bintang-bintang  ini  tidak 
membantu  sama  sekali. 


118 


(S^UA  jam  lagi  terapung-apung,  bergantian  menggerakkan 
kapal,  aku  memutuskan  saatnya  beristirahat.  Lebih  baik 
kami  menunggu  besok.  Jika  melihat  jam  pasir,  ini  sudah 
pukul  dua  belas  malam.  Barangkali  di  siang  hari  keber- 
untungan  kami  membaik,  ada  perahu  nelayan  Suku  Laut 
Jauh  yang  melintas,  atau  ada  kapal  besar  yang^  membawa 
bahan  pokok.  Ini  pastilah  masih  di  gugusan  pulau  mereka. 
Aku  membagi  tugas,  dua  orang  akan  tidur  lebih  dulu,  satu 
orang  berjaga,  lantas  bergantian  setiap  dua  jam  hingga 
matahari  terbit. 

Ali  dan  Seli  mengangguk  setuju. 

"Siapa  yang  berjaga  pertama?”  tanyaku. 

”Biar  aku  saja,  Ra.”  Seli  menawarkan  diri. 

Baik,  Seli  yang  berjaga  pertama,  kemudian  digantikan 
Ali,  baru  terakhir  aku  hingga  pukul  enam  pagi,  saat  mata- 
hari  terbit. 


119 


Aku  dan  Ali  beranjak  mengambil  posisi  tidur  di  lantai 
perahu.  Ali  di  buritan,  aku  di  haluan.  Seli  duduk  berjaga 
di  tengah  kapal,  menatap  aku  yang  mulai  terkantuk-kantuk. 
Ali  bahkan  sudah  mendengkur.  Tidak  terlalu  nyaman  me- 
mang,  tapi  aku  segera  tertidur  karena  kelelahan. 

Entahlah,  aku  belum  tahu  kami  ada  di  klan  apa,  tapi 
sepertinya  ada  yang  bekerja  misterius  di  klan  ini.  Kebaikan- 
kebaikan  misalnya,  itu  memicu  banyak  hal. 

Dan  Seli  melakukan  kebaikan  kecil  malam  itu. 

Aku  tahu,  sepanjang  hari  Seli  sebenarnya  tidak  meng¬ 
ambil  satu  butir  pun  buah  dari  bungkusan.  Saat  aku  me- 
nawarkan,  dia  selalu  bilang  sudah  makan.  Seli  diam-diam 
memberikan  seluruh  jatah  makanannya  kepadaku  dan  Ali 
agar  kami  terus  kuat  menggerakkan  perahu.  Itulah  kenapa 
Seli  marah  sekali  saat  Ali  bilang  dia  hanya  duduk-duduk 
santai.  Seli  ingin  sekali  membantu. 


*** 


Malam  itu,  saat  Raib  dan  Ali  tertidur  kelelahan,  Seli 
"melupakan”  soal  bergantian  berjaga  setiap  dua  jam.  Pukul 
dua  malam,  saat  waktunya  Ali  berjaga,  Seli  tersenyum 
menatap  wajah  dua  sahabatnya  yang  berbaring  di  lantai 
perahu.  Seli  memutuskan  akan  terus  berjaga  sepanjang 
malam.  Seli  membiarkan  jam  pasir  terus  berjalan.  Dia  tidak 
ingin  mengganggu  tidur  Raib  dan  Ali,  agar  besok  dua 


120 


sahabatnya  itu  punya  tenaga  untuk  melanjutkan  perjalanan. 
Biarlah  dia  yang  terus  berjaga.  Bahkan  jika  ada  monster 
laut,  Seli  akan  memastikan  Raib  dan  Ali  tetap  tidur 
nyenyak.  Biar  dia  yang  menghadapinya. 

Raib  tidak  tahu  itu.  Apalagi  Ali — si  biang  kerok  yang 
tidak  sensitif. 

Malam  itu,  dengan  perut  lapar,  Seli  menatap  lautan 
lengang  dengan  senang  hati.  Sedikit  pun  tidak  ada  perasaan 
terbebani,  dia  tulus  melakukannya.  Demi  sahabat  sejati. 

Hingga  hampir  pukul  lima  pagi. 

Seli  mendadak  berdiri.  Itu  apaf*  Dia  menelan  ludah. 
Sedikit  gugup  karena  antusias.  Bukankah  ini  masih  terlalu 
awal  untuk  matahari  terbit?  Masih  satu  jam  lagi? 

Tidak  salah  lagi.  Seli  melihat  sesuatu  di  kejauhan. 
Cahaya  lampu! 

Seli  lompat  segera  membangunkan  Raib. 


*** 


"Ad-ha  ap-ha,  Shel?”  Aku  menguap  lebar.  Sepertinya  baru 
sebentar  sekali  aku  tidur.  Apakah  sudah  waktunya  aku  ber- 
jaga?  Tapi  bukankah  setelah  Seli  adalah  Ali?  Kenapa  Seli 
membangunkanku  ? 

’’Cahaya  lampu,  Ra!  Aku  melihat  cahaya  lampu.’’ 

"Lampu  apa?”  Aku  bergegas  duduk,  menyipitkan  mata, 
melihat  ke  arah  yang  ditunjuk  Seli.  Cahaya  itu  semakin 
besar.  Benar,  itu  cahaya  lampu. 


121 


Aku  beranjak  lalu  mengguncang-guncang  bahu  Ali.  Tapi 
Ali  justru  menutupi  wajahnya  dengan  layar.  Dia  tidak  mau 
bangun. 

’’Bangun,  Ali!”  Aku  berseru  menarik  layar. 

’’Jhang'han  chur-hang,  Ra.  Ini  bhe-leum  whak-tuhnya 
aku  ber-jhaga.”  Dia  menguap  lebar. 

’Ada  sesuatu  di  lautan,  Ali.  Bangun  sekarang.  Itu  mung- 
kin  lampu  perkampungan  Pulau  Hari  Selasa  atau  ada  kapal 
besar  di  sana!”  Aku  berseru  gusar. 

”Aku  masih  mengantuk,  Ra.” 

Ali  malas-malasan  bangkit  duduk.  Matanya  masih  se- 
tengah  menutup,  berusaha  melihat  kejauhan.  Tapi  dia  lang- 
sung  berdiri  demi  melihat  cahaya  itu. 

"Astaga!”  Ali  berseru  tidak  percaya. 

”Kamu  benar,  Seli.  Itu  cahaya  dari  lampu.”  Aku  menye- 
mangati  Seli. 

’’Kita  selamat,  Ra!  Kita  selamat,  Seli!”  Ali  nyaris  berlari 
ke  arah  buritan,  menyibak  aku  dan  Seli — membuat  perahu 
sedikit  oleng.  Kali  ini,  tanpa  disuruh  siapa  pun,  Ali  berdiri 
di  sana,  memasang  kuda-kuda.  Dia  langsung  mengerahkan 
pukulan  berdentum,  seolah  takut  sekali  cahaya  itu  men- 
dadak  padam. 

BUM!  Perahu  layar  kami  melesat  cepat  menuju  arah 
lampu. 


*** 


122 


Langit  masih  gelap,  pukul  lima  pagi. 

Tinggal  lima  ratus  meter  dari  sumber  cahaya,  akhirnya 
kami  tahu  itu  bukan  Pulau  Hari  Selasa.  Itu  sebuah  kapal. 
Tapi  tidak  masalah,  sepanjang  ada  nelayan  di  dalam  kapal 
itu,  kami  bisa  minta  bantuan,  minimal  bertanya  ke  arah 
mana  Pulau  Hari  Selasa. 

Seratus  meter  lagi,  sumber  cahaya  semakin  terlihat  jelas. 

’Perlambat  laju  perahu,  Ali!”  Aku  berseru.  Kami  sudah 
dekat.  Ali  sejak  tadi  memacu  laju  perahu  dengan  kecepatan 
penuh.  Pukulan  berdentumnya  sepenuh  hati. 

Tinggal  lima  puluh  meter,  aku  melihat  dengan  jelas, 
sumber  cahaya  itu  bukan  dari  lampu  kapal,  melainkan,  eh, 
kapal  itu  sedang  terbakar.  Nyala  api  membubung  tinggi 
dari  geladak  depan,  asap  mengepul  tebal.  Kapal  itu  ber- 
ukuran  panjang  dua  puluh  meter,  lebar  tak  kurang  dari 
enam  meter.  Ada  kapal  lain  dengan  ukuran  sama  yang  me- 
rapat  di  sebelahnya,  tapi  kapal  yang  itu  tidak  terbakar. 
Kenapa  dua  kapal  itu  bersisian? 

”Apa  yang  terjadif1”  Seli  menatap  bingung.  Perahu  kami 
semakin  dekat.  Tinggal  dua  puluh  meter. 

’’Kenapa  kapal  itu  terbakar'1”  Ali  ikut  berseru. 

”Aku  tidak  tahu,”  jawabku,  tetap  terpaku. 

’’Tolooong!”  Terdengar  suara  teriakan  dari  dalam  kapal. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Seseorang  berteriak  minta 
tolong  di  sana.  Itu  situasi  darurat.  Tanpa  sempat  memikir- 
kannya  matang-matang,  plopl  tubuhku  menghilang.  Tadi 
Seli  berusaha  mencegahku  karena  kami  tidak  tahu  apa  yang 


123 


sebenarnya  terjadi,  tapi  terlambat,  aku  telah  muncul  di 
geladak  kapal  yang  terbakar. 

Begitu  mendarat  di  geladak,  aku  menyaksikan  belasan 
orang  sedang  menjarah  isi  kapal  yang  terbakar.  Mereka  me- 
mikul  karung-karung,  menggotong  gentong  dan  peti  ke 
kapal  satunya  yang  tidak  terbakar. 

"Tolooong!”  Suara  teriakan  dari  dalam  palka  kembali 
terdengar. 

"Hei!  Berhenti  berteriak  minta  tolong.  Tidak  akan  ada 
yang  mendengarmu  di  lautan.  Dasar  bodoh!”  Salah  seorang 
yang  memikul  karung  tertawa. 

Rekan-rekannya  ikut  tertawa  terbahak-bahak,  terus  me- 
mindahkan  barang-barang  ke  kapal  satunya. 

Aku  berdiri  di  belakang  mereka.  Apa  yang  sedang 
terjadi?  Siapa  orang-orang  ini? 

Salah  satu  dari  mereka  melihatku. 

”Hei!  Ada  yang  datang,  Bos!"  Dia  berseru  kencang. 

Mendengar  kalimat  itu,  belasan  orang  itu  serempak  me- 
noleh  ke  arahku.  Mereka  bergegas  meletakkan  karung- 
karung,  gentong,  peti-peti  kayu,  kemudian  menghunus 
senjata.  Wajah  mereka  tidak  bersahabat,  dengan  pakaian 
gelap,  bebat  kepala,  rambut  panjang,  sepatu  boot,  dan  ikat 
pinggang  besar. 

Aku  mundur  satu  langkah,  tapi  percuma.  Dari  belakang- 
ku  juga  merangsek  belasan  yang  lain.  Aku  terkepung  di 
atas  geladak. 

"Siapa  kamu,  hah?  Mau  jadi  pahlawan  kemalaman?" 


124 


Salah  satu  dari  mereka  mendengus,  menatapku  buas.  Dia 
sepertinya  pemimpin  gerombolan. 

”Eh,  yang  benar  pahlawan  kesiangan,  Bos.”  Orang  di 
sebelahnya  mengoreksi. 

"Dasar  bodoh!  Itu  jika  siang  hari.  Ini  masih  malam.”  Bos 
gerombolan  memukul  topi  orang  di  sebelahnya,  sambil 
menunjuk  ke  langit  gelap. 

"Siapa  kamu,  hah?”  Mereka  semakin  dekat  padaku,  me- 
ngepung.  Wajah-wajah  mereka  seram,  bicara  dengan  ludah 
muncrat. 

Aku  mengepalkan  jemari.  Aku  juga  bertanya-tanya  siapa 
gerombolan  ini. 

"Lupakan  saja,  Bos.  Dia  tidak  akan  bicara.  Segera  tang- 
kap,  ambil  tas  ranselnya.  Mungkin  ada  harta  berharga  di 
sana." 

"Betul  sekali.  Tangkap  dia!”  Bos  gerombolan  memberi 
perintah. 

Tanpa  menunggu  lagi,  mereka  lompat  menyerang,  meng- 
hunuskan  senjata. 

Aku  sudah  siap  sejak  tadi.  Sarung  Tangan  Bulan-ku  me- 
ngeluarkan  suara  kesiur  angin,  melepas  pukulan  berdentum 
ke  arah  penyerang  terdekat. 

BUM! 

Namun,  pukulanku  mengenai  udara  kosong.  Aku  ter- 
kejut.  Dari  jarak  dua  langkah,  mereka  bisa  menghindarinya. 
Mustahil!  Mereka  seakan  tahu  persis  aku  akan  melepas 
pukulan  itu.  Sebagai  balasan,  dua  orang  lain  di  sampingku 


125 


memukulkan  senjata  berbentuk  palu  besar  ke  arahku. 
BUM!  Aku  berseru,  tidak  menyangka  benda  itu  ternyata 
mengeluarkan  teknik  pukulan  berdentum.  Aku  segera  me- 
masang  tameng  transparan,  pukulan  itu  tertahan.  Belum 
hilang  rasa  kagetku,  penyerang  yang  lain  maju.  Dia  mem- 
bawa  tombak  trisula  dengan  ujung  tajam,  mengiris  dengan 
mudah  tamengku.  Aku  mengeluh,  trisula  itu  pasti  bukan 
senjata  biasa.  Disusul  dua  orang  lain  memukulkan  senjata 
yang  lebih  mirip  tutup  drum  besar.  CTAR!  Dua  larik  petir 
menyambarku. 

Plop!  Tubuhku  menghilang,  lalu  muncul  di  tiang  layar 
kapal,  berpegangan  di  sana.  Aku  harus  menghindar.  Orang- 
orang  ini  tidak  bisa  dianggap  enteng.  Penampilan  mereka 
memang  berantakan,  semaunya  saja,  tapi  mereka  petarung 
yang  baik.  Senjata-senjata  mereka  bisa  mengeluarkan  teknik 
pukulan  berdentum  dan  sambaran  petir. 

’’Kejar  dia!”  Bos  gerombolan  itu  berseru  marah  melihat- 
ku  ada  di  atas  layar. 

’’Jangan  kasih  ampun!” 

Lima-enam  orang  langsung  berlarian  memanjat  layar. 

Sementara  itu,  di  dekat  kapal  yang  terbakar,  perahu- 
perahu  kecil  datang  menyerbu  perahu  yang  berisi  Ali  dan 
Seli.  Salah  satu  dari  mereka  melemparkan  pengait  besi  ke 
perahu,  berusaha  membuatnya  terbalik.  Ali  segera  meraih 
tangan  Seli,  melakukan  teknik  teleportasi,  dan  mereka 
berpindah  ke  geladak  kapal  yang  terbakar.  Tak  kurang  dari 
delapan  orang  segera  mengerumuni  mereka  berdua. 


126 


Aku  segera  turun  bergabung  di  geladak  kapal,  berdiri 
bersisian  dengan  Ali  dan  Seli.  Pertarungan  jarak  dekat 
meletus  di  geladak  kapal.  Tiga  melawan  belasan  orang.  Eh, 
tidak  lagi,  karena  dari  kapal  yang  tidak  terbakar — juga  dari 
perahu-perahu  kecil — orang-orang  bertampang  beringas 
ikut  berlompatan  naik.  Kami  menghadapi  minimal  tiga 
puluh  orang.  Seperti  air  bah,  mereka  mengepung  kami,  me- 
nyerang  silih  berganti. 

"Orang-orang  ini  siapa?"  Seli  berseru,  sambil  melepas 
petir  biru. 

"Perompak!  Mereka  sedang  menjarah  isi  muatan  kapal 
dagang  ini.”  Ali  yang  menjawab.  Dia  sudah  berubah  bentuk 
menjadi  "beruang”.  Ali  mengamuk,  mengirim  pukulan  ber- 
dentum  ke  dua  penyerang  di  dekatnya. 

BUM!  BUM!  Dua  pukulan  beruntun  mengenai  udara 
kosong. 

”Ini  mengherankan.  Bagaimana  orang-orang  ini  bisa 
menghindari  serangan  kita  dengan  mudah?”  Ali  berseru 
kesal.  Dia  sudah  bergerak  secepat  mungkin,  tapi  tetap  tidak 
mengenai  penyerang. 

Sejak  tadi  aku  juga  hendak  menanyakan  hal  yang  sama. 
Entah  bagaimana  caranya  orang-orang  ini  seperti  bisa  mem- 
baca  arah  serangan.  Belum  lagi,  senjata  mereka  ternyata 
mengeluarkan  banyak  sekali  teknik  bertarung  Klan  Bumi, 
Klan  Matahari,  bahkan....  BYUR!!! 

’AWASH!"  Seli  berteriak. 


127 


Aku  bergegas  memasang  tameng  transparan  melindungi 
kami  bertiga. 

Entah  bagaimana  caranya,  salah  satu  penyerang  yang 
membawa  senjata  berbentuk  botol  baru  saja  membuat  air 
laut  naik  ke  udara.  Seperti  seekor  naga  besar,  aliran  air  itu 
menghantam  kami.  Itu  teknik  apa?  Kinetik?  Senjata  yang 
dia  pegang  bisa  menggerakkan  air  yang  tidak  solid?  Hanya 
Ngglanggeran  di  ruangan  Bor-O-Bdur  yang  menguasai 
teknik  tersebut.4  Bagaimana  senjata  mereka  bisa  melakukan- 
nya? 

Geladak  kapal  basah  kuyup  oleh  air  laut  yang  tumpah  di 
sekitar  tameng  transparan. 

’’Jangan  gunakan  teknik  petir,  Seli!”  Ali  berjinjit.  ”Atau 
kita  bisa  tersetrum.” 

Seli  mengangguk.  Dia  mengangkat  tangan,  dan  empat 
gentong  di  kapal  segera  melayang.  Seli  membanting  gentong 
itu,  berusaha  mengenai  siapa  pun  yang  berada  di  dekat 
kami.  Tapi  serangan  Seli  gagal.  Para  penyerang  lebih  dulu 
menghindar,  seakan  tahu  ke  arah  mana  gentong  itu  akan 
menghantam. 

’’Orang-orang  ini  bisa  menebak  serangan  kita.”  Ali  meng- 
geram. 

"Tangkap  mereka!  Jangan  beri  ampun!”  Bos  perompak 
berseru  menyemangati  anak  buahnya. 

Tidak  memberikan  kami  kesempatan  untuk  bernapas, 


4Baca  kisahnya  di  novel  CEROS  DAN  BATOZAR 


128 


mereka  kembali  menyerang.  Kanan,  kiri,  depan,  belakang, 
bahkan  dari  atas,  gelombang  serangan  datang  susul-me- 
nyusul.  Jika  kami  bisa  menahan  dua  penyerang,  akan  da- 
tang  gantinya  tiga  orang.  Jika  kami  bisa  memukul  mundur 
tiga  orang,  lebih  banyak  lagi  gantinya.  Sejauh  ini  kami  bisa 
bertahan  dengan  baik,  tapi  yang  menjadi  rumit,  seluruh 
serangan  balik  kami  gagal.  Lima  belas  menit  berlalu,  per- 
tempuran  berjalan  sama  kuat.  Tidak  satu  pun  dari  para 
penyerang  yang  roboh  oleh  pukulan  berdentum  milikku 
dan  Ali  atau  terkena  serangan  Seli.  Sementara  nyala  api  di 
geladak  terus  membesar.  Kapal  itu  mulai  miring  karena  air 
mulai  menggenangi  bagian  dalamnya. 

’’Bagaimana  kita  bisa  mengalahkan  mereka  jika  serangan 
kita  semua  gagal?”  Seli  mulai  tersengal. 

"Entahlah,  Sel.”  Aku  menyeka  peluh  di  dahi.  Aku  sedang 
konsentrasi  membuat  tameng  transparan  lagi,  melindungi 
kami  bertiga  dari  pukulan  berdentum  silih  berganti. 

”Aku  sepertinya  tahu  apa  yang  terjadi,  Ra!”  Ali  ikut 
berseru.  Dia  membantuku  membuat  tameng.  ’’Orang- orang 
ini  bisa  membaca  pikiran  kita.” 

"Mana  ada  orang  yang  bisa  membaca  pikiran?” 

’Maksudku  bukan  membaca  pikiran  seharfiah  itu,  Ra. 
Mereka  bisa  menebak  arah  serangan.” 

Aku  mendengus,  tidak  sempat  menanggapi  Ali,  karena 
dua  penyerang  maju  membawa  senjata  berbentuk  sekop. 
Aku  hafal,  sekop  itu  akan  mengeluarkan  petir  biru.  Aku 
bersiap  menahannya. 


129 


Ali  lompat  lebih  dulu.  Dia  mengirim  pukulan  berdentum 
ke  depan.  Dua  orang  itu  batal  menyerangku  dan  bergegas 
menghindar.  Tidak,  Ali  ternyata  tidak  jadi  mengirim  pukul¬ 
an.  Sebagai  gantinya,  dia  meraih  gentong  di  sebelahnya. 
Tangannya  yang  berbulu  tebal  mengangkat  gentong  itu  de- 
ngan  mudah,  lantas  melemparkannya  ke  arah  dua  orang 
itu. 

BUK!  Kali  ini  serangan  Ali  mengenai  sasaran.  Dua  pe- 
nyerang  itu  terkena  hantaman  gentong,  terpelanting  keluar 
dari  kapal...  dan  jatuh  di  laut. 

"Lihat.  Aku  tahu  cara  mengatasi  mereka.”  Ali  kembali 
berdiri  di  sampingku.  "Orang-orang  ini  bisa  menebak  arah 
serangan.  Mereka  bisa  membaca  ekspresi  wajah,  gerakan 
tangan,  kaki,  seluruh  bahasa  tubuh.  Maka  gunakan  trik 
tipuan  kecil.  Seolah  hendak  menyerang  sebuah  titik,  tapi 
ternyata  bukan  itu  sasaran  utamanya.  Mereka  akan  salah 
membacanya.” 

Aku  mengatupkan  rahang.  Baiklah,  aku  akan  melakukan- 
nya. 

Plop!  Tubuhku  menghilang,  kemudian  muncul  di  dekat 
tiga  penyerang.  Tangan  kananku  terangkat,  bersiap  me¬ 
ngirim  pukulan  berdentum  ke  arah  mereka.  Ali  benar,  me¬ 
reka  bertiga  serempak  loncat  seakan  bisa  menebak  arah 
pukulan.  Tapi  aku  tidak  sungguh-sungguh  mengarahkan 
pukulanku.  Itu  hanya  pukulan  tipuan.  Tangan  kiriku  yang 
justru  betulan  memukul.  BUM!  Tiga  orang  itu  terlempar 
ke  laut  bersamaan  teriakan  kesakitan  mereka. 


130 


Yes!  Aku  mengepalkan  tangan.  Ini  seperti  permainan 
sepak  bola,  seperti  tendangan  penalti  tepatnya.  Seorang  pe- 
nendang  bergerak  ke  arah  kanan,  seolah  bola  akan  di- 
tendang  ke  sana,  tapi  ternyata  tidak.  Itu  gerakan  kecohan. 
Tendangannya  justru  mengarah  ke  kiri.  Kiper  tertipu. 

”Atau  seperti  basket,  Ra.  Seorang  pemain  terlihat  seperti 
akan  melempar  bola  ke  keranjang,  ternyata  itu  operan  ke 
samping.  Musuh  yang  hendak  melakukan  blocking  terkecoh.” 
Ali  kembali  berdiri  di  sampingku,  dia  berhasil  memukul 
dua  orang  lagi. 

Giliran  Seli  yang  maju  menyerang.  Belajar  dari  Ali,  Seli 
punya  cara  lebih  baik  lagi.  Dia  mengangkat  sebuah  gentong 
berisi  air  tawar,  lantas  melemparkan  gentong  itu  ke  lima 
penyerang  yang  segera  menghindar.  Tapi  itu  bukan  serangan 
aslinya,  karena  Seli  ternyata  melemparkan  gentong  itu  ke 
udara,  bukan  ke  arah  mereka.  Lima  orang  yang  berhasil 
menghindar  menatap  bingung  saat  Seli  menghantam 
gentong  dengan  petir  biru.  Gentong  itu  pecah,  airnya  ber- 
hamburan  menyiram  lima  penyerang.  Aliran  listrik  dari 
petir  mengalir,  menyetrum  mereka.  Lima  penyerang  ter- 
geletak  di  geladak  kapal.  Senjata  mereka  berkelontangan 
jatuh. 

Sisa  pertempuran  bisa  ditebak  setelah  kami  tahu  cara 
mengalahkan  para  perompak. 

Teriakan  mereka  tidak  sebuas  sebelumnya.  Apalagi  saat 
satu  per  satu  para  perompak  tercebur  ke  laut.  Terakhir,  bos 


131 


mereka  yang  terpelanting  jatuh  di  buritan  kapal.  Aku  meng- 
hantamnya  dengan  pukulan  tipuan.  Saat  dia  menghindar, 
Seli  menyambarnya  dengan  petir,  membuatnya  terduduk. 

’’Jangan  sakiti  aku,  wahai  Para  Petarung  Hebat.”  Bos  pe- 
rompak  menatap  memelas  saat  aku,  Seli,  dan  Ali  men- 
datanginya. 

"Bos,  apa  yang  kita  lakukan  sekarangf1”  Rekannya  yang 
juga  terbanting  di  sana  bertanya. 

"Dasar  bodoh!  Segera  membungkuk.  Jangan  tatap  mata 
Para  Petarung  Hebat  secara  langsung.”  Bos  perompak 
memukul  topi  anak  buahnya. 

Ali  mengambil  potongan  kayu  yang  mirip  pemukul  bola 
kasti  miliknya  dulu.  Tapi  gerakan  Ali  terhenti  oleh  teriakan 
dari  palka  kapal. 

"Tolooong!” 

Aku  dan  Seli  menoleh,  juga  Ali.  Aku  lupa  bahwa  tadi 
kami  naik  ke  atas  kapal  ini  karena  mendengar  teriakan  ter- 
sebut.  Seseorang  membutuhkan  pertolongan  di  dalam  ka- 
pal. 

Saat  kami  menoleh,  kesempatan  itu  digunakan  oleh  bos 
perompak.  Dia  berseru,  "Kabuuur!” 

"Tunggu  kami,  Bos!” 

Tidak  perlu  diteriaki  dua  kali,  belasan  perompak  yang 
tersisa  di  atas  geladak  kapal  terbakar  langsung  terbirit-birit 
menaiki  kapal  mereka  yang  tertambat  sambil  membawa 
teman-temannya  yang  pingsan.  Mereka  melepas  tali-temali, 
cepat  sekali  kapal  itu  segera  melepaskan  diri.  Rekan-rekan- 


132 


nya  yang  berada  di  lautan  juga  segera  menaiki  perahu- 
perahu  kecil,  melarikan  diri. 

Aku  disusul  Seli  dan  Ali  segera  menuruni  anak  tangga 
menuju  palka.  Lupakan  para  perompak  itu,  biarkan  mereka 
kabur. 


133 


(&yl  antara  tumpukan  karung  yang  berantakan,  peti-peti 
yang  berserakan,  dan  gentong-gentong  yang  bergulingan, 
kami  menemukan  kerangkeng  besi,  dan  di  dalam  besi  itu 
seseorang  terkurung.  Asap  mengepul  masuk  ke  dalam 
palka,  membuat  sesak  napas.  Aku  membuat  gelembung 
transparan  untuk  kami  bertiga,  melindungi  dari  asap  dan 
panas,  dan  maju  mendekati  kerangkeng. 

’’Tolooong!”  Penghuni  kerangkeng  berseru  lalu  ter- 
batuk. 

Tidak  ada  kunci  untuk  membuka  pintu  kerangkeng.  Seli 
menggenggam  besi,  mengirim  panas  ribuan  derajat,  mem- 
buatnya  lumer,  dan  kerangkeng  itu  terbuka.  Ali  menarik 
orang  tersebut,  membawanya  segera  ke  geladak  atas  se- 
belum  dia  kehabisan  napas. 

Orang  yang  kami  selamatkan  jatuh  terduduk  di  geladak, 
menghirup  udara  segar  sebanyak  mungkin.  Wajah  pucatnya 
mulai  memerah. 


134 


’’Terima  kasih.”  Dia  masih  mengatur  napas.  ’’Sungguh 
terima  kasih.” 

Kami  bertiga  memperhatikan. 

’’Perampok  sialan  itu,  mereka  menyerang  kapalku.  Me- 
masukkanku  ke  dalam  kerangkeng  lantas  berusaha  men- 
jarah  isi  palka.” 

Dilihat  dari  tampilannya,  usianya  masih  muda,  paling 
sekitar  dua  puluh  tahun.  Tubuhnya  kurus  tinggi.  Pakaian 
yang  dikenakannya  kebesaran,  berwarna  abu-abu.  Rambut' 
nya  pendek,  wajahnya  tirus,  berjerawat,  dengan  rambut 
nyaris  botak.  Tatapan  matanya  datar,  bola  matanya  sipit, 
dengan  suara  cenderung  melengking. 

’Namaku  Max,  kalian  bisa  memanggilku  begitu.  Aku 
kapten  kapal.”  Dia  mengulurkan  tangan. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  balas  menyebutkan  nama. 

”Mana  anak  buah  kapalmu?”  Dari  tadi  Ali  memeriksa 
palka,  tapi  tidak  ada  orang  lain  selain  orang  yang  kami 
selamatkan  ini. 

’Aku  tidak  punya  anak  buah.  Aku  bisa  menjalankan 
kapal  ini  sendirian.  Empat  puluh  jam  lalu  aku  berangkat 
menuju  Pulau  Hari  Selasa.  Perompak  itu  telah  menunggu- 
ku  di  sini.  Aku  berusaha  membawa  kapal  secepat  mungkin. 
Kapalku  bisa  berlayar  lebih  cepat,  tapi  mereka  memotong 
jalurku,  berhasil  menembak  geladak  depan,  membuat  kapal 
terbakar.  Aku  kehilangan  kendali.  Oh  astaga!”  Max  berseru 
cemas. 

’’Ada  apa?”  Seli  bertanya. 


135 


"Kapal  ini  akan  tenggelam.”  Max  berseru  panik.  Tubuh 
tinggi  kurusnya  menegang  ketakutan.  Dia  hendak  melarikan 
diri  dari  kapal. 

Itu  benar.  Sejak  tadi  kapal  ini  miring,  dimasuki  air  laut, 
dengan  geladak  depan  hangus  terbakar.  Badan  kapal  sudah 
karam  separuh.  Kami  harus  pindah  ke  perahu  layar  yang 
dipinjamkan  Paman  Kay.  Syukurlah,  perahu  itu  tidak 
dirusak  oleh  perompak. 

Plop!  Aku  melakukan  teknik  teleportasi  lebih  dulu,  me- 
nyambar  Max  yang  siap  lompat  ke  laut,  memindahkan 
kami  berempat  ke  atas  perahu  layar. 

"Terima  kasih,  sekali  lagi  terima  kasih.”  Max  menyeka 
wajahnya. 

Dari  perahu  layar  kami,  Max  menatap  sedih  kapalnya 
yang  perlahan  karam.  ”Aku  butuh  bertahun-tahun 
menabung  untuk  mendapatkan  kapal  itu.  Juga  muatannya. 
Semua  musnah  tak  bersisa.”  Dia  menghela  napas  berat. 

Kami  ikut  menatapnya  sedih.  Pasti  tidak  mudah 
kehilangan  kapal  sendiri. 

"Tapi  tidak  apa.  Yang  penting  aku  selamat.  Besok-besok 
kapal  bisa  kembali  dibeli.”  Max  memperbaiki  bajunya  yang 
gombrang.  "Terima  kasih  banyak  kalian  telah  menyelamat- 
kanku.  Kalian  hebat  sekali  bisa  melawan  perompak.  Aku 
berutang  budi  seumur  hidup.  Apa  yang  bisa  kulakukan 
untuk  membalasnya?” 

Aku  dan  Seli  menggeleng.  Kami  tidak  mengharapkan 

136 


imbalan  apa  pun.  Tapi  Ali  berkata  lain,  "Kamu  bisa 
mengemudikan  perahu  layar,  Max?” 

Max  mengangguk.  ’’Tentu  saja  aku  bisa.” 

”Kamu  tahu  arah  Pulau  Hari  Selasa?” 

Max  mengangguk  lagi.  Dia  kapten,  apa  susahnya 
mengetahui  arah  pulau  itu. 

”Baik.  Tolong  bawa  perahu  layar  ini  ke  Pulau  Hari 
Selasa.  Setiba  di  sana,  utang  budimu  lunas.” 


*** 


Meskipun  penampilannya  sangat  tidak  meyakinkan — tubuh 
kurus  dengan  baju  kebesaran — Max  adalah  pelaut  tangguh. 
Dia  bergerak  cepat  memasang  tiang,  menaikkan  layar,  gerak- 
annya  gesit  dan  terukur.  Dalam  sekejap,  saat  Max  berdiri 
mengendalikan  tali-temali  layar,  perahu  kami  telah  me- 
luncur  cepat  meninggalkan  kepul  asap  kapal  karam.  Angin 
pagi  bertiup  kencang. 

Aku  dan  Seli  mengembuskan  napas  lega.  Setelah  se- 
malaman  kami  terapung-apung,  perjalanan  ini  kembali 
dilanjutkan. 

Langit  tidak  lagi  gelap.  Matahari  telah  terbit  di  sisi  timur. 
Bola  raksasa  itu  keluar  dari  garis  lautan.  Tidak  ada  awan 
yang  menutupi,  lautan  tenang.  Itu  pemandangan  spektakuler 
kesekian  kalinya.  Aku  dan  Seli  menahan  napas  melihatnya. 
Ali  memilih  duduk  di  tubir  kapal,  menjulurkan  kaki  ke  air 
laut.  Dia  sedang  memegang  sesuatu,  mengamatinya. 


137 


’’Kalian  datang  dari  mana?”  Max  bertanya  setelah  mata- 
hari  beranjak  naik,  suara  melengkingnya  memecah  le- 
ngang. 

Aku  dan  Seli  mengangkat  bahu. 

’Kami  dari  Pulau  Hari  Senin.”  Ali  yang  menjawab  lebih 
dulu.  Itu  jawaban  paling  aman. 

Max  mengangguk. 

”Tadi  hebat  sekali,  Kawan.  Bagaimana  kalian  bisa  me- 
lepas  pukulan  berdentum  dan  sambaran  petir  dari  tangan 
kalian  langsung?  Maksudku,  hei,  kalian  tidak  memegang 
senjata  apa  pun.” 

Aku  dan  Seli  lagi-lagi  mengangkat  bahu.  Kami  memang 
bisa  melakukannya,  jadi  tidak  memerlukan  senjata  untuk 
melakukannya. 

"Dari  mana  perompak  mendapatkan  senjata-senjata  ini, 
Max?”  Ali  balas  bertanya,  mengangkat  senjata  berbentuk 
tongkat.  Benda  itu  sekilas  mirip  tongsis  alias  tongkat  narsis 
di  dunia  kami.  Aku  ingat,  tongsis  itu  mengeluarkan  petir 
biru. 

"Entah  dari  mana  para  perompak  itu  mendapatkannya. 
Mereka  selalu  membuat  kekacauan  di  sekitar  sini.  Senjata- 
senjata  itu  membuat  mereka  susah  dihadapi.” 

Perahu  terus  melaju  cepat.  Max  kembali  sibuk  me- 
ngendalikan  layar. 

"Kenapa  kamu  mengambil  senjata  perompak,  Ali?”  Seli 
bertanya. 

”Ini  menarik,  Seli.  Aku  sedang  menelitinya.” 


138 


’’Apanya  yang  menarik?  Senjata  ini  berbahaya.” 

’’Sepertinya  aku  bisa  membuat  hipotesis.  Penduduk  klan 
ini  tidak  memiliki  kemampuan  teknik  bertarung.  Kekuatan 
mereka  mungkin  hanyalah  membaca  pikiran  orang  lain — ” 

’’Tidak  ada  yang  bisa  membaca  pikiran  orang  lain.”  Seli 
memotong. 

’Yeah,  maksudku  mereka  bisa  membaca  ekspresi  wajah, 
bahasa  tubuh  dalam  level  yang  mengagumkan,  hingga  bisa 
menebak  arah  serangan  dan  menghindar.  Di  luar  itu  me- 
reka  tidak  memiliki  kemampuan  teknik  bertarung.  Senjata- 
senjata  inilah  yang  mengeluarkannya.  Dan  itu  menarik, 
tongsis  ini  misalnya,  bisa  mengeluarkan  petir.  Bagaimana 
benda  ini  bisa  melakukannya  di  tempat  alat  ektronik  tidak 
berfungsi?  Benda  ini  pasti  memiliki  teknologi  tersendiri.” 

’’Benda  itu  seperti  tongkat  milik  Faar.”  Aku  teringat 
sesuatu. 

”Iya,  seperti  tongkat  milik  Faar.  Tapi  senjata  ini  memiliki 
level  yang  jauh  lebih  rendah.” 

”Eh,  bukankah  Klan  Komet  disebut-sebut  menyimpan 
pusaka  paling  hebat?” 

Ali  mengangguk. 

"Jangan-jangan  perompak  itu  tahu  cara  menuju  Klan 
Komet?” 

Ali  menggeleng.  ”Jika  mereka  tahu  cara  menuju  ke  sana, 
kemudian  mendapatkan  pusaka  itu,  mereka  mungkin  telah 
menjadi  perompak  terhebat  antarklan,  Seli.  Berkeliaran  di 


139 


lautan  Klan  Bulan,  Matahari,  atau  Bintang.  Tapi  senjata- 
senjata  level  rendah  ini  sepertinya  memang  memiliki 
hubungan  dengan  Klan  Komet.” 

Aku  meraih  tongsis  dari  tangan  Ali,  ikut  memperhatikan. 
Mudah  sekali  menggunakan  senjata  ini.  Cukup  digerak- 
gerakkan,  aliran  listriknya  keluar.  CTAR!  Petir  biru  me- 
nyambar  lautan  di  samping  perahu. 

”Hei!  Jangan  gunakan  senjata  itu  sembarangan!”  Max 
berseru  kaget.  Tubuh  tinggi  kurusnya  mendadak  lompat  ke 
belakang,  wajah  berjerawatnya  pucat  pasi. 

"Maaf,  Max.” 


140 


o 


Jr  UKUL  delapan  pagi — begitu  yang  kubaca  dari  jam 
pasir — perahu  layar  kami  akhirnya  tiba  di  Pulau  Hari 
Selasa. 


Pulau  ini  jauh  lebih  besar  dibanding  Pulau  Hari  Senin. 
Bentuknya  bukan  hamparan  pasir  dan  deretan  pohon 
kelapa,  melainkan  hutan  tropis  lebat  dengan  pepohonan 
tinggi.  Pulau  ini  dikelilingi  gunung,  kaki-kaki  gunung  di- 
basuh  oleh  lautan,  dengan  batu-batu  karang  besar  me- 
ngelilingi.  Ada  sebuah  teluk  kecil,  menjorok  ke  dalam 
lereng-lereng  gunung.  Persis  di  depan  teluk  itu  terlihat 
benteng  setinggi  tiga  puluh  meter. 

Max  mengarahkan  perahu  layar  menuju  benteng,  hati- 
hati  melewati  bebatuan  besar.  Empat  puluh  meter  dari 
dinding  tinggi  itu,  Max  melambaikan  tangan.  Penjaga 
benteng  di  menara  mengenali  perahu  kami,  mengangguk, 
berteriak  memerintahkan  agar  gerbang  dibuka. 


141 


”Luar  biasa!"  Ali  menatap  dinding  yang  bergeser  mem- 
buka.  Dinding  itu  terbuat  dari  batu  dengan  tebal  dua 
meter.  Kokoh. 

Begitu  gerbang  benteng  terbuka,  perkampungan  nelayan 
Suku  Laut  Jauh  terlihat.  Ini  lebih  mirip  kota  kecil  di- 
banding  kampung.  Rumah-rumah  kayu  tersusun  rapi  di 
jalanan.  Karena  kontur  tanahnya  terjal,  maka  rumah-rumah 
itu  berderet-deret  terus  naik  hingga  ke  lereng  gunung. 
Selintas  lalu  mirip  bangunan  bertingkat,  seperti  lukisan. 
Puluhan  perahu  tertambat  di  dermaga  besar.  Max  menuju 
ruang  kosong,  berlabuh  di  sana. 

Dermaga  ramai  oleh  penduduk.  Mereka  membongkar- 
muat  barang  dari  kapal,  menurunkan  hasil  tangkapan,  ter¬ 
lihat  sibuk. 

"Kalian  dari  mana,  hei?"  Seseorang  bertanya.  Dia  me- 
ngenakan  seragam,  sepertinya  petugas  dermaga.  "Ini  perahu 
milik  siapa?" 

"Eh,  Pulau  Hari  Senin.  Paman  Kay  yang  meminjamkan 
perahu  layar  ini."  Aku  segera  menjelaskan.  "Paman  Kay 
bilang  tinggalkan  saja  di  sini.” 

"Paman  Kay,  heh?"  Petugas  itu  menyelidik  menatap  kami. 
Lama  saat  memperhatikan  Max.  Aku  pikir  kami  akan  men- 
dapatkan  masalah,  tapi  dia  mendengus  pelan.  "Baik.  Kami 
akan  mencatatnya"  Petugas  itu  meninggalkan  kami,  menuju 
perahu  berikutnya  yang  menyusul  merapat. 

Hanya  itu? 

"Terima  kasih,  Max.  Utang  budimu  impas.  Selamat 


142 


tinggal.”  Ali  kemudian  melangkah  di  dermaga,  menuju 
perkampungan. 

”Kamu  mau  ke  mana?”  Seli  menyejajari  langkah  Ali. 

Ali  menunjuk  ke  depan.  Itu  sepertinya  pasar.  Ada 
bangunan  kayu  panjang  dengan  bilik-bilik  terbuka,  tempat 
barang-barang  ditumpuk,  bahan  pokok  dijual,  hasil  laut 
diletakkan  di  meja-meja.  Pengunjung  ramai.  Mereka 
mengenakan  pakaian  panjang  berwarna  gelap,  topi  anyam 
lebar,  melindungi  wajah  dari  matahari  pagi  yang  terik. 
Beberapa  anak-anak  berlarian,  juga  bayi  yang  menangis  di- 
gendong  oleh  ibunya.  Tawar-menawar  terdengar  di  se- 
keliling. 

Aku  ikut  melangkah  menyusul  Ali  dan  Seli,  sambil  men- 
dongak  menatap  rumah-rumah  di  lereng  gunung.  Puluhan 
burung  berbulu  putih  sedang  terbang  di  atas  sana,  lengking- 
an  suara  mereka  terdengar  kencang.  Perkampungan  nelayan 
ini  elok  sekali. 

Kami  sudah  tiba  di  depan  bangunan  panjang  itu,  berjalan 
di  lorongnya,  sambil  memperhatikan  kesibukan  pen- 
duduk. 


Seli  menyikut  lenganku.  Aku  menoleh.  Seli  menunjuk 
sebuah  meja. 

Di  atas  meja  itu  berlompatan  udang-udang  yang  sedang 
dimasukkan  ke  dalam  keranjang  kecil  dari  anyaman  bambu. 
Ada  pembeli  yang  membeli  beberapa  ekor.  Eh?  Langkahku 
terhenti.  Bentuknya  kurang-lebih  sama  seperti  udang  di 
dunia  kami.  Tapi  ada  benda  seperti  batu  besar  yang  me- 


143 


nempel  di  badan  udang  itu.  Setiap  udang  punya  batu  itu. 
Udang  di  balik  batu ?  Apakah  di  klan  ini  peribahasa  itu 
memang  seharfiah  itu? 

Seli  menyikut  lenganku  lagi.  Sekarang  dia  menunjuk  ke 
arah  ikan  dengan  dua  kepala.  Ikan  itu  memberontak  saat 
seorang  penjual  mengambilnya  dari  tong  besar.  Bentuknya 
juga  sama  dengan  ikan  di  dunia  kami.  Bedanya,  kepalanya 
ada  dua.  Aduh — ngeri  melihatnya. 

Ali  terus  melangkah,  tidak  tertarik  melihat  jualan  pe- 
dagang.  Aku  tahu  maksud  ekspresi  wajahnya.  Apanya  yang 
aneh?  Kami  sudah  sering  bertemu  dengan  hal-hal  aneh. 
Apalagi  di  klan  asing  seperti  ini,  setidaknya  itu  bukan 
gurita  sebesar  gunung. 

Di  ujung  bangunan  itu,  Ali  mendadak  berbelok  ke  ka- 
nan. 

”Dia  mau  ke  mana  sih?"  Seli  bertanya,  membuntuti. 

Aku  mengerti  setelah  melihat  tujuan  Ali.  Kalau  urusan 
perut,  Ali  seperti  punya  indra  keenam.  Ternyata  sejak  tadi 
dia  mencari  tempat  makan  dan  kini  menemukannya.  Kami 
melangkah  masuk,  melewati  meja-meja  panjang  dengan 
kursi  yang  diisi  pengunjung.  Rumah  makan  ini  terlihat 
menyenangkan.  Bangunannya  dari  kayu,  dengan  atap  dari 
anyaman  daun  kelapa.  Bagian  depannya  terbuka.  Kami  bisa 
melihat  keluar  dari  sini,  termasuk  melihat  kapal-kapal  yang 
tertambat,  juga  dinding  benteng  setinggi  tiga  puluh  meter 
yang  gagah  melindungi  perkampungan  dari  apa  pun. 

Kami  duduk  di  salah  satu  meja.  Tanganku  menyentuh 


1AA 


ukiran  meja.  Klan  ini  sangat  menyukai  ukiran.  Tidak  ada 
kayu  yang  luput  dari  ukiran  mereka.  Dan  itu  bukan  ukiran 
sederhana.  Bentuknya  rumit,  pengerjaannya  halus  dan 
detail,  penuh  simbol-simbol  dan  gambar  indah. 

’’Apakah  kamu  punya  uang  klan  ini  untuk  membayar 
makanannya?”  Seli  berbisik. 

Ali  mengangguk.  ’’Paman  Kay  kan  memberi  kita  uang 
sebelum  kita  berangkat,  Sel.”  Ali  tersenyum. 

"Lalu  bagaimana  cara  memesan  makanannyaf1”  Seli  ber- 
bisik  lagi. 

"Kita  tunggu  saja.  Pemilik  rumah  makan  akan  meng- 

i  •  •  tt 

hampiri. 

Itu  bukan  jawaban  dari  Ali.  Eh,  aku  menoleh  ke  bela- 
kang...  Max! 

”Maaf,  aku  tidak  tahu  harus  ke  mana  tadi.  Tanpa  kapal 
itu  aku  tidak  punya  tempat  tinggal,  jadi  aku  mengikuti 
kalian  saja.”  Wajah  Max  yang  tirus  dan  berjerawat  terlihat 
menyeringai.  Dia  duduk  di  salah  satu  kursi.  ’Apakah  kalian 
keberatan?” 

Aku  dan  Seli  saling  tatap. 

”Asal  kamu  membayar  sendiri  makananmu,  silakan  saja,” 
jawab  Ali  santai. 

Beberapa  menit  menunggu,  sambil  memperhatikan 
sekitar,  pemilik  rumah  makan  menyapa  kami. 

”Hei,  selamat  datang  di  rumah  makan  ini.”  Seorang  lelaki 
tua  menyapa  ramah.  Usianya  mungkin  tujuh  puluh  tahun, 


145 


dengan  rambut  memutih.  Dia  mengenakan  pakaian  rapi, 
ada  celemek  besar  di  dadanya.  Dia  membawa  kertas  catatan 
dan  alat  tulis. 

’Paman  Kay!”  Seli  berseru.  Separuh  riang,  separuh  bi- 
ngung* 

Itu  benar.  Kakek  ini  mirip  sekali  dengan  Paman  Kay. 
Hanya  pakaiannya  yang  berbeda. 

’’Paman  Kay?  Ah,  kalian  pasti  telah  bertemu  dengan 
saudara  kembarku  di  Pulau  Hari  Senin.”  Pemilik  restoran 
balas  berseru  lalu  terkekeh. 

Saudara  kembar? 

"Apa  kabar  nelayan  tua  itu,  eh?  Apakah  dia  masih  gagah 
berjalan  menaiki  kapalnya?  Atau  sudah  terbaring  sakit 
pinggang?”  tanya  pemilik  restoran.  Dia  terlihat  senang. 

Kami  bertiga  saling  tatap.  Kami  benar-benar  tidak 
menduga  Paman  Kay  punya  saudara  kembar  di  Pulau  Hari 
Selasa. 

”Hei,  kita  belum  berkenalan.  Namaku  juga  Kay,  sama 
dengan  nelayan  tua  itu.  Kalian  bisa  memanggilku  Kakek 
Kay — demikian  penduduk  sini  memanggilku.  Aku  sudah 
tua,  tidak  akan  pernah  kubantah,  tapi  aku  tidak  akan  ber- 
lagak  muda  dengan  meminta  orang-orang  memanggilku 
Paman.” 

Aku,  Seli,  dan  Ali  menyebutkan  nama.  Juga  Max.  Dengan 
mata  penuh  selidik,  sejenak  Kakek  Kay  menatap  Max,  lalu 
melambaikan  tangan.  ’Baiklah,  karena  kalian  mengenal  pak 
tua  kembaranku  itu,  aku  akan  mentraktir  kalian.” 


146 


Kakek  Kay  melangkah  ke  dapur,  bersenandung  riang. 
Dia  berseru  kepada  koki  untuk  menyiapkan  makanan.  Aku 
dan  Seli  saling  tatap  lagi.  Kami  belum  menyebutkan  pesan- 
an,  bukan?  Bagaimana  jika  masakan  yang  datang  adalah 
ikan  kepala  dua  itu? 

Sepuluh  menit  menunggu,  Kakek  Kay  kembali  bersama 
seorang  pelayan  yang  membawa  nampan  lebar.  Syukurlah, 
aku  menghela  napas  lega.  Yang  dihidangkan  adalah 
mangkuk-mangkuk  berisi  sup  beserta  piring  dengan 
potongan  roti  menumpuk  tinggi. 

"Kalian  tidak  beruntung.  Istriku  sedang  tidak  ada  di  sini. 
Jika  dia  ada,  dia  bisa  membuat  masakan  yang  lebih  lezat 
bagi  pengunjung.” 

Aku  menyendok  kuah  sup.  Mmm...  sup  ini  juga  lezat. 

"Terima  kasih  banyak,  Kakek  Kay.”  Seli  mengangguk 
sopan. 

"Hei,  lupakan  saja.  Aku  senang  kalian  membawa  kabar 
tentang  nelayan  tua  itu.  Pastikan  kalian  menghabiskan 
semuanya.  Aku  paling  benci  melihat  makanan  tersisa.” 
Kakek  Kay  melambaikan  tangan,  beranjak  ke  meja 
berikutnya. 

Tanpa  banyak  bicara,  kami  mulai  menghabiskan  makanan 
di  atas  meja. 

"Ini  sangat  mengherankan."  Ali  bicara  setelah  lima  menit 
berlalu,  memperhatikan  Seli. 

"Apanya  yang  mengherankan?”  Aku  bertanya. 


147 


"Lihatlah  Seli.  Dia  makan  seolah  habis  kelaparan  sehari- 
semalam.” 

Aku  tertawa. 

Lima  belas  menit  kemudian  lengang.  Max  juga  ikut  ma- 
kan.  Pakaian  gombrang  yang  dia  kenakan  menjuntai  hingga 
lantai. 

’’Sudah  berapa  lama  kamu  menjadi  pelaut,  Max?”  tanya 
Ali.  Dia  sudah  menghabiskan  isi  piringnya. 

"Lama.  Aku  lupa  berapa  lama  persisnya.” 

"Apakah  kamu  pernah  mendengar  tentang  pulau  dengan 
tumbuhan  aneh?” 

Max  balas  menatap  Ali.  "Hanya  ada  tujuh  pulau  di  gu- 
gusan  pulau  ini.  Aku  tidak  tahu  pulau  yang  mana  mak- 
sudmu,  Kawan." 

Ali  memperbaiki  anak  rambutnya  yang  berantakan.  Itu 
berarti  Max  tidak  tahu. 

"Atau,  apakah  kamu  pernah  mendengar  Kota  Ilios?”  Aku 
ikut  bertanya. 

"Tidak  pernah.  Aku  hanya  tahu  Pulau  Hari  Senin 
hingga  Pulau  Hari  Minggu." 

"Klan  Komet?  Atau  sesuatu  yang  bernama  Komet? 
Kamu  pernah  mendengar nya?” 

Max  mendadak  tertawa.  "Kalau  yang  itu  tentu  saja  aku 
tahu,  Raib." 

"Kamu  pernah  mendengar  tempat  bernama  Komet?" 

"Ya.  Gugusan  pulau  ini  disebut  Komet.” 


148 


Astaga!  Aku  berseru  terkejut.  Seli  yang  masih  makan 
nyaris  tersedak. 

’Ada  apa?”  Max  menatap  kami  bingung. 

”Ini  menarik  sekali.”  Ali  mengusap  rambut  berantakannya. 
”Kita  ternyata  sudah  berada  di  Klan  Komet.  Sajak  di  buku 
tua  itu  keliru  atau  ada  sesuatu  yang  luput  dari  perhatianku. 
Pasti  ada  penjelasan  di  balik  penjelasan.” 

"Omong-omong,  kenapa  kalian  berada  di  perahu  layar 
itu?  Kalian  mencari  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu?” 
Aku  mengangguk. 

"Sayangnya  aku  tidak  tahu,  Raib.  Selama  menjadi  kapten 
kapal,  aku  tidak  pernah  mendengarnya.  Tapi  mungkin  ada 
penduduk  pulau  ini  yang  tahu.  Kalian  bisa  bertanya  kepada 
mereka.” 

Itu  satu-satunya  cara  yang  tersisa.  Bertanya.  Setelah 
menghabiskan  makanan,  kami  bisa  mulai  mencari  informasi. 
Petunjuk  kecil  saja  mungkin  bisa  membantu  menentukan 
arah  perjalanan  berikutnya. 

Isi  piring  telah  tandas,  mangkuk-mangkuk  telah  kosong. 
Pelayan  membereskan  meja.  Kakek  Kay  kembali  mendekat 
sambil  terkekeh.  "Bagus  sekali.  Aku  suka  melihat  makanan 
tak  bersisa.  Satu,  itu  berarti  masakannya  lezat.  Dua,  aku 
akan  memukul  siapa  pun  yang  menyia-nyiakan  makanan. 
Nah,  kalian  harus  bergegas,  tinggalkan  rumah  makan 

.  •  ft 

ini* 

"Bergegas?  Kenapa?”  tanyaku  heran. 


149 


’’Karena  rumah  makan  ini  harus  ditutup.  Lihat  sekitar 
kalian,  sudah  sepi.” 

Kami  menatap  sekeliling.  Keasyikan  makan  membuat 
kami  tidak  menyadari  kursi-kursi  rumah  makan  telah 
kosong.  Juga  orang-orang  di  pasar  dan  di  dermaga.  Hanya 
menyisakan  satu-dua  petugas  yang  menjaga  menara 
benteng. 

”Ini  Hari  Pertemuan.  Pukul  sebelas  siang  semua  pen- 
duduk  perkampungan  harus  berkumpul  di  aula.  Kalian 
tidak  tahu?”  Kakek  Kay  menatap  kami. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  menggeleng. 

Lonceng  terdengar  dari  kejauhan.  Bergema. 

"Nah,  itu  tandanya.  Panggilan  pertama.  Ayo,  aku  harus 
menutup  rumah  makan  ini.  Orang-orang  menungguku  di 
aula.  Segera  tinggalkan  meja  ini.”  Kakek  Kay  berseru  tegas, 
mengusir  kami. 


150 


0 


t^ERKAMPUNGAN  kosong  melompong,  tidak  ada 
orang  yang  bisa  kami  tanyai,  jadi  aku  memutuskan  meng- 
ikuti  keramaian  yang  bergerak  menuju  tempat  pertemuan. 

Penduduk  berjalan  kaki  menuju  lokasi  itu.  Letak  aula  itu 
bukan  di  lereng  gunung,  melainkan  di  dalam  gua.  Ini  sama 
seperti  perkampungan  di  Pulau  Hari  Senin.  Bedanya,  gua 
di  pulau  ini  jauh  lebih  besar.  Kami  baru  tahu  bahwa  kota 
ini  punya  dua  bagian:  satu  bagian  di  luar  sana,  satu  lagi  di 
dalam  gua,  yang  punya  pintu  besi.  Pintu  besi  itu  kapan  pun 
bisa  ditutup  jika  ada  bahaya  yang  tidak  bisa  dibendung 
benteng  tinggi  tiga  puluh  meter.  Rumah-rumah  kayu  di 
dalam  gua  tersusun  rapi,  dengan  jalan-jalan  bersih.  Udara 
terasa  hangat.  Aku  mendongak,  tiang-tiang  lampu  dengan 
ikan  ekor  bercahaya  itu  terpasang  di  pinggir  jalan.  Tidak 
kurang  empat  ratus  penduduk  perkampungan  bergerak 
menuju  aula. 


151 


Persis  di  ujung  gua  terdapat  sebuah  amfiteater.  Itulah 
aula  yang  dimaksud.  Penduduk  mulai  mengambil  tempat 
duduk  masing-masing. 

Di  tengah-tengah  amfiteater,  sebuah  podium  kayu  di- 
letakkan,  juga  lonceng  besar.  Lonceng  itu  dipukul  untuk 
kedua  kalinya.  Suaranya  bergema  keluar  dari  gua  hingga 
bagian  luar  perkampungan.  Mungkin  itu  panggilan  kedua. 

Suara  bising  terdengar  di  sekitar.  Penduduk  saling 
menyapa,  bicara,  tertawa  akrab.  Ini  tampaknya  pertemuan 
rutin.  Satu-dua  di  antara  mereka  menyapa  kami,  memper- 
hatikan  selintas  lalu,  kemudian  kembali  mengobrol  dengan 
rekannya.  Sejak  tiba  di  dermaga  aku,  Seli,  dan  Ali  meng- 
ubah  penampilan  kami.  Pakaian  hitam-hitam  kami  berubah 
menjadi  pakaian  yang  dikenakan  penduduk  setempat, 
model  dan  warnanya.  Jadi  kehadiran  kami  tidak  terlalu 
mencolok. 

Masih  menunggu  beberapa  menit  hingga  lonceng  besar 
itu  kembali  dipukul.  Suara  bising  langsung  terhenti.  Semua 
perhatian  penduduk  terarah  ke  tengah  amfiteater.  Seseorang 
melangkah  dari  salah  satu  sisi,  menuju  podium. 

’’Kakek  Kay — itu  dia,  kan?”  Seli  menatap  ke  depan. 

Pemilik  rumah  makan  itu  menaiki  podium  kayu.  Se- 
pertinya  dia  tetua  perkampungan  ini.  Pantas  saja  tadi  dia 
bilang  bahwa  orang-orang  menunggunya. 

”Hei!”  Kakek  Kay  mengangkat  tangannya  ke  udara. 

”HEIH!”  Penduduk  ikut  mengangkat  tangan — termasuk 

Ali. 


152 


”Apa  yang  kamu  lakukan?”  Aku  berbisik.  "Dasar  sok 
tahu!” 

"Berbaur,  Ra.  Di  mana  bumi  dipijak,  di  situ  langit  di- 
junjung.  Lagi  pula  itu  hanya  sapaan  setempat.” 

Ali  benar,  itu  memang  cara  menyapa  penduduk  setem¬ 
pat. 

"Hei,  penduduk  Pulau  Hari  Selasa!”  Kakek  Kay  memulai 
pertemuan.  "Terima  kasih  sudah  meluangkan  waktu  untuk 
bertemu  siang  ini.  Momen  penting  bagi  kita  untuk  mem- 
bahas  tentang  keluhan,  masalah,  kritik,  juga  saran  warga 
pulau,  agar  kita  hidup  dengan  damai  dan  sentosa  ribuan 
tahun  lagi.  Hei!” 

"HEI!”  Penduduk  balas  mengangkat  tangan.  Sekarang 
Seli  juga  ikut  mengangkat  tangan.  Aku  menepuk  dahi. 
Kenapa  Seli  malah  ikut-ikutan  Ali?  Untuk  urusan  begini, 
mereka  berdua  memang  kompak. 

Aku  sepertinya  tahu  ini  pertemuan  apa.  Jika  di  dunia 
kami,  ini  pertemuan  RT  atau  RW.  Papa  pernah  menjadi 
tuan  rumah,  tetangga  berkumpul,  berdiskusi. 

"Baik.  Kita  buka  termin  pertama  bagi  lima  orang  yang 
hendak  menyampaikan  keluhan  dan  masalah.  Ingat, 
masing-masing  hanya  dibatasi  satu  menit.” 

Belasan  orang  mengacungkan  tangan.  Kakek  Kay  me- 
milih  lima  orang. 

Masalah  pertama  yang  diadukan  adalah  perompak.  Masa¬ 
lah  kedua  juga  perompak.  Ketiga,  keempat,  dan  kelima, 
semuanya  tentang  perompak.  Diskusi  segera  merebak  di 


153 


amfiteater.  Beberapa  orang  berseru  soal  pentingnya  penga- 
walan  serta  patroli  keamanan  bagi  kapal-kapal  yang  me- 
lintasi  perairan  kepulauan. 

’’Perompak  kurang  ajar  itu!”  Seorang  ibu-ibu  terlihat 
emosional  sekali.  "Mereka  mencuri  satu  tong  ‘kepiting 
kepala  tiga’  milikku.  Aku  susah  payah  mengumpulkannya 
selama  sebulan,  hewan  itu  sangat  berharga.  Kita  harus 
serius  menghadapi  mereka.” 

Kepiting  kepala  tiga?  Aku  dan  Seli  saling  tatap,  tidak 
bisa  membayangkannya. 

"Ini  semua  karena  senjata-senjata  itu,  yang  merusak 
mental  generasi  muda,”  yang  lain  menimpali.  "Otoritas 
Pulau  Hari  Jumat  seharusnya  menyita  semua  senjata  yang 
memiliki  kekuatan.  Itu  membuat  anak-anak  kita  tertarik 
menjadi  perompak,  menjadi  pemalas.  Masa  depan  Kepulau- 
an  Komet  yang  damai  dan  sentosa  akan  terancam  jika  terus 
dibiarkan.  Hei!” 

"HEI!”  Penduduk  lain  manggut-manggut  setuju. 

Setengah  jam  lebih  pertemuan  hanya  membahas  tentang 
perompak. 

"Baik.  Baik!"  Kakek  Kay  mengangkat  tangan.  "Aku  setuju 
kita  akan  menambah  patroli  untuk  melindungi  kapal-kapal 
kita  dari  perompak.  Aku  juga  akan  mengirim  sepucuk  surat 
kepada  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat  agar  mereka  mengambil 
langkah  serius  terkait  peredaran  senjata-senjata  tersebut. 
Cukup  untuk  masalah  ini,  kita  bahas  masalah  lain.  Termin 
kedua  dibuka.” 


154 


Perbaikan  dermaga  kayu,  kurangnya  pasokan  sayur- 
mayur,  kurangnya  guru  di  sekolah,  izin  penambahan  dua 
rumah  kayu  di  lereng  gunung,  serta  pelebaran  jalan  di  gua 
menjadi  isu  termin  kedua.  Kakek  Kay  mendengarkan,  men- 
catat  dengan  saksama  setiap  pertanyaan  yang  diajukan. 
Lantas  dia  mempersilakan  penduduk  memberikan  saran, 
terakhir  dia  mengambil  keputusan.  Termin  kedua  selesai. 

Aku  sebenarnya  tidak  terlalu  tertarik  dengan  diskusi 
yang  terjadi.  Tapi  aku  tetap  mendengarkan,  karena  barang- 
kali  ada  satu-dua  petunjuk  tentang  tempat  yang  kami  cari. 
Ali  dan  Seli  juga  memperhatikan  dengan  saksama  dan 
terus  ikut  mengangkat  tangan,  ber-Hei  Hei,  seperti  pen- 
duduk  lain. 

Termin  ketiga  adalah  termin  yang  paling  berisik,  karena 
membahas  tentang  sengketa  penduduk.  Mulai  dari  utang- 
piutang,  selisih  batas  antarrumah,  tabrakan  perahu,  per- 
tengkaran  di  pasar,  hingga  Tebih  serius”  lagi,  cinta  segi  tiga. 
Aduh,  aku  hampir  tak  percaya  mendengarnya.  Di  dunia  ini 
ternyata  juga  ada  hal-hal  seperti  ini?  Seli  juga  melongo, 
terpana  menyaksikan  secara  live  adegan  marah-marah  dua 
wanita  yang  terlibat  cinta  segi  tiga  itu. 

Ali  meluruskan  kaki  sejenak.  "Apanya  yang  aneh,  Seli? 
Di  drama  Korea  yang  kamu  tonton,  bukankah  juga  ada?” 

Di  termin  ini  tidak  semua  masalah  bisa  diselesaikan. 
Kakek  Kay  berkali-kali  mengusap  rambut  putihnya. 
Sepertinya  dia  sedikit  kesulitan  mengendalikan  penduduk 
yang  hendak  ikut  bicara. 


155 


Termin  keempat,  sekaligus  terakhir,  diisi  dengan  peng- 
umuman  secara  terbuka  bagi  siapa  saja  yang  membutuhkan 
bantuan.  Ada  penduduk  yang  membutuhkan  kapten  kapal, 
beberapa  peserta  pertemuan  langsung  berdiri  menawarkan 
diri.  Aku  melirik  Max,  tapi  dia  tetap  duduk.  Ada  penduduk 
yang  membutuhkan  tukang  kayu,  ada  yang  hendak  menjual 
rumahnya,  ada  banyak  yang  membuat  pengumuman,  dan 
hampir  semuanya  menemukan  solusi.  Di  termin  ini,  Kakek 
Kay  hanya  bertugas  sebagai  moderator. 

”Baik.  Masih  ada  yang  hendak  menyampaikan  sesuatu  di 
termin  terakhir?” 

Peserta  pertemuan  menggeleng.  Tidak  ada  lagi.  Pertemu- 
an  itu  sudah  berlangsung  dua  jam. 

Saat  pertemuan  akan  ditutup,  saat  Kakek  Kay  siap 
memukul  lonceng,  seorang  anak  perempuan  berusia  tujuh 
tahun  berdiri. 

”Aduh!”  Terdengar  gumam  di  mana-mana. 

"Tidak  lagi.  Jangan  dia  lagi.” 

"Ayolah,  sudah  dua  belas  kali  pertemuan,  anak  itu  terus 
menyampaikan  masalahnya." 

"Silakan,  Cindanita,  ada  yang  hendak  kamu  sampaikan?” 
Kakek  Kay  urung  memukul  lonceng.  Dia  memberikan 
kesempatan  kepada  siapa  pun  untuk  bicara.  Itu  pertemuan 
terbuka. 

"Boneka  singa  laut  milikku  hilang,  Kakek  Kay.”  Cindanita 
mulai  bicara.  Suaranya  sedikit  tersendat.  Wajahnya  tampak 
sedih. 


156 


’Apakah  boneka  itu  belum  ditemukan?” 

Anak  perempuan  itu  menggeleng. 

”Baik,  apakah  ada  yang  menemukan  boneka  singa  laut 
milik  Cindanita:’” 

Peserta  pertemuan  menggeleng  lagi. 

”Atau  apakah  ada  yang  bersedia  membantu  Cindanita 
mencari  boneka  miliknya?” 

Peserta  pertemuan  juga  menggeleng. 

"Itu  tidak  penting.  Itu  hanya  boneka  singa  laut.  Ada 
banyak  masalah  lain  yang  lebih  penting.” 

"Benar  sekali.  Lagi  pula,  boneka  itu  sudah  hilang  setahun 
lalu.  Dia  benar-benar  keras  kepala.  Menyusahkan  banyak 
orang.  Setiap  bulan  dia  melaporkan  masalah  yang  sama." 

Kakek  Kay  menatap  seluruh  sudut  amfiteater,  menunggu 
jika  ada  yang  bersedia  membantu.  Tetapi  suasana  tetap 
lengang.  Tidak  ada  penduduk  yang  mengacungkan  tangan. 

”Aku  minta  maaf,  Cindanita.  Kami  telah  membahas 
masalahmu,  tapi  tidak  ada  solusinya.  Semoga  bulan  depan 
boneka  singa  lautmu  akan  ditemukan.” 

Anak  perempuan  itu  menyeka  air  mata  di  pipinya. 

”Kita  tutup  pertemuan  ini  hingga  satu  bulan  ke  depan. 
Semoga  penduduk  Pulau  Hari  Selasa  terus  hidup  damai 
dan  sentosa  ribuan  tahun  lagi,  hei!” 

"HEI!" 

Lonceng  dipukul,  berdentang  tiga  kali. 

Penduduk  mulai  membubarkan  diri.  Sambil  bercakap- 
cakap,  mereka  tertawa,  melambaikan  tangan  berpisah, 


157 


kembali  ke  aktivitas  masing-masing.  Seli  dan  Ali  juga  ber- 
anjak  berdiri. 

Aku  menatap  Cindanita  yang  masih  berdiri  di  sana 
dengan  kepala  tertunduk. 

"Kalian  bisa  duluan  ke  rumah  makan  tadi.  Aku  ada  ke- 
perluan  sebentar”  aku  berkata  kepada  Seli  dan  Ali.  Mereka 
berdua  mengangguk,  ikut  bersama  rombongan  berjalan 
keluar  dari  gua. 


158 


^(©fsTAGA,  Ra!"  Ali  berseru  tak  percaya.  "Kamu  serius?" 

Aku  mengangguk  mantap. 

”Kita  sedang  dalam  misi  penting,  menemukan  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  itu  sebelum  si  Tanpa  Mahkota  me- 
lakukannya,  tapi  sekarang  kamu  bilang  hendak  membantu 
anak  perempuan  tadi  mencari  bonekanya  yang  hilang?  Kita 
bahkan  belum  mulai  bertanya-tanya  mencari  informasi 
tentang  pulau  itu,  kamu  malah  punya  rencana  lain." 

"Itu  tidak  akan  membutuhkan  waktu  lama,  Ali." 

"Kamu  tidak  dengar  kalimat  orang-orang  tadi?  Boneka 
itu  sudah  hilang  setahun  lalu.  Entah  ada  di  mana  sekarang. 
Mungkin  menemukan  boneka  itu  lebih  sulit  dibanding 
menemukan  pulau  tersebut.  Ini  berlebihan,  Ra!” 

Aku  menatap  Ali  dengan  kesal.  "Justru  kamu  yang  ber- 
lebihan.  Aku  hanya  ingin  mencari  boneka  itu.  Tidak  akan 
susah  melakukannya.  Kenapa  kamu  malah  membanding- 
kannya  dengan  pulau  itu?" 


159 


”Itu  hanya  boneka,  Ra!  Bo-ne-ka.” 

’’Tapi  boneka  itu  spesial.  Itu  hadiah  dari  ibunya  sebelum 
ibunya  meninggal  dua  tahun  lalu.  Anak  itu  yatim  piatu.” 

”Itu  tetap  boneka.  Tidak  peduli  hadiah  dari  siapa.”  Ali 
menepuk  dahi. 

’’Dari  mana  kamu  tahu  boneka  itu  hadiah  dari  ibunya, 
Ra?”  Seli  berusaha  membuat  percakapan  kami  lebih 
santai — sejak  tadi  Ali  berseru-seru,  membuat  pengunjung 
rumah  makan  di  meja  lain  menoleh. 

Kami  sudah  sejak  tadi  kembali  ke  rumah  makan.  Saat 
Ali  mulai  menyusun  rencana  bertanya  ke  siapa  saja  tentang 
pulau  itu,  aku  bilang  aku  hendak  membantu  anak  perempu- 
an  di  pertemuan  tadi. 

”Aku  sempat  bercakap-cakap  dengannya,  Seli.  Anak  itu 
menumpang  di  rumah  penduduk  yang  merawatnya.”  Aku 
memberitahu. 

Seli  mengangguk.  "Pasti  menyedihkan  kehilangan  hadiah 
dari  ibunya." 

Aku  menatap  Seli — sepertinya  Seli  akan  mendukung- 
ku. 

’Tapi  itu  hanya  boneka,  Ra.  Ali  benar.  Jika  penduduk 
lain  tidak  pernah  menemukannya  setahun  terakhir,  berarti 
boneka  itu  sudah  rusak.” 

Aduh,  ternyata  Seli  mendukung  Ali. 

"Aku  akan  mencari  boneka  itu,  Seli!  Bagi  kita  itu  mung- 
kin  cuma  boneka,  tapi  bagi  anak  tersebut,  itu  kenangan 
dalam  hidupnya.” 


160 


’’Tapi  itu  tetap  bukan  apa-apa  dibanding  misi  menemu- 
kan  pulau  itu,  Ra!  Si  Tanpa  Mahkota  akan  menguasai 
dunia  paralel.  Itu  jauh  lebih  penting.  Susah  sekali  mem- 
buatmu  paham.”  Ali  kembali  mengomel. 

Aku  mulai  jengkel  menghadapi  omelan  Ali.  Aku  juga 
tahu  itu  tidak  sebanding,  tapi  dia  lupa  satu  hal,  petualangan 
kami  bukan  semata-mata  soal  si  Tanpa  Mahkota. 

’’Ali,”  aku  melotot  marah,  "kita  sibuk  sekali  mengurus 
masalah  si  Tanpa  Mahkota,  mengurus  nasib  seluruh  dunia 
paralel,  si  Tanpa  Mahkota  begini,  si  Tanpa  Mahkota  begitu, 
bla-bla-bla.  Tapi  kita  lupa,  justru  hidup  ini  datang  dari  hal- 
hal  kecil.  Anak  itu  ingin  menemukan  bonekanya.  Dia  minta 
tolong  kepada  siapa  saja  yang  bisa.  Hanya  karena  masalah- 
nya  terlalu  kecil,  lalu  kita  abaikan,  begitu?  Semua  orang 
hendak  menyelamatkan  dunia,  tapi  siapa  yang  bersedia 
mencari  boneka  itu?  Jika  memang  begitu  dunia  ini  bekerja, 
aku  lebih  baik  berhenti  mencari  pulau  dengan  tumbuhan 
aneh  itu.  Petualangan  kita  tidak  ada  gunanya.” 

Ali  terdiam.  Dia  menatapku  lamat-lamat.  Kalimatku 
barusan  serius  sekali. 

”Atau  kita  beli  boneka  singa  laut  yang  baru,  Ra.  Bisa, 
kan?”  Seli  punya  usul. 

Aku  menggeleng  tegas.  Tidak  bisa.  Diskusi  ini  buntu. 

’Baiklah,  kita  akan  melakukan  pemungutan  suara.”  Ali 
punya  solusi  terakhir.  ’’Siapa  yang  tidak  setuju  Raib  mencari 
boneka  itu?”  Ali  mengacungkan  tangan.  Satu  suara. 

Seli  masih  diam. 


161 


’’Siapa  yang  setuju  Raib  mencari  boneka  itu?”  Ali  ber- 
tanya. 

Aku  mengacungkan  tangan.  Satu  suara. 

Seli  tetap  diam. 

Max,  yang  sejak  tadi  kembali  bergabung  ke  meja  kami, 
turut  mengacungkan  tangan  sambil  berseru  pelan  men- 
dukungku,  ”Hei!” 

”Enak  saja!  Suaramu  tidak  dihitung,”  Ali  berseru  ketus. 

Max  mengusap  wajahnya  yang  jerawatan.  Dia  nyengir 
lebar. 

Posisi  tetap  satu-satu. 

Seli  perlahan  mengacungkan  tangan.  Dia  akhirnya  men- 
dukungku. 

”Ya  ampun,  Seli!”  Ali  melotot. 

Tapi  pemungutan  suara  adalah  pemungutan  suara.  Kami 
sepakat,  apa  pun  hasilnya,  kami  bertiga  akan  komitmen 
memberikan  dukungan. 

Ali  mendengus  kesal.  ”Baik.  Lalu  di  mana  kita  akan 
mencari  boneka  itu,  Ra?  Di  rumah  tempat  dia  tinggal?  Di 
jalanan  kota?  Atau  di  tempat  pembuangan  sampahj)” 

”Itu  bukan  ide  yang  bagus,  Nak.”  Kakek  Kay  telah 
berdiri  di  hadapan  kami.  ’’Maksudku,  tentu  saja  aku  senang 
ada  orang  yang  bersedia  mencari  boneka  milik  Cindanita. 
Setelah  dua  belas  kali  pertemuan  dia  terus  mengadukan 
masalahnya,  itu  sungguh  keputusan  yang  menarik.  Tapi 
mencarinya  di  sini  tidak  akan  ada  gunanya.  Aku  malah 
punya  saran  yang  lebih  baik.” 


162 


Aku  menatapnya.  ’’Maksudnya...:’” 

’’Mari,  ikuti  aku.”  Kakek  Kay  melangkah  menuju  bagian 
belakang  dapur. 

Aku  bangkit  berdiri,  membuntuti  langkahnya,  disusul 
Seli.  Ali  mengusap  rambut  berantakannya,  jelas  dia  kelihat- 
an  masih  sebal,  tapi  kemudian  dia  ikut  berdiri.  Juga  Max. 

Setiba  di  ruang  belakang,  Kakek  Kay  menunjuk  lubang 
pipa  besar  yang  tersambung  ke  lautan.  Itu  sepertinya 
saluran  air.  Ada  tumpukan  peti  berisi  bahan  makanan, 
karung-karung,  juga  gentong  air  di  dekat  saluran  air. 
Ruangan  ini  mirip  gudang. 

"Kita  tunggu  sebentar.” 

Aku  hendak  bertanya,  tapi  Kakek  Kay  menahanku. 

"Jangan  banyak  bicara  dulu.  Mereka  langsung  kabur  jika 
merasa  sedang  diperhatikan.” 

Aku  terdiam. 

Lima  menit  menunggu,  dari  dalam  lubang  pipa  keluar 
hewan  berwarna  merah.  Menyusul  dua  ekor  berwarna 
ungu.  Juga  dua  ekor  lagi  berwarna  kuning.  Lima  hewan 
muncul  menyelinap.  Gerakan  mereka  hati-hati. 

’Bukankah  itu  bintang  laut?”  bisik  Seli. 

’’Sssstt!”  Kakek  Kay  menyuruh  Seli  diam. 

Hewan-hewan  itu  mendadak  berhenti,  memperhatikan 
sekitar,  sepertinya  mendengar  suara  kami.  Di  klan  ini  ba- 
nyak  sekali  hal  baru  yang  aku  lihat,  tapi  lima  ekor  bintang 
laut  ini  paling  mengejutkan.  Mereka  bisa  berjalan.  Dua 
sudut  bintang  bagian  bawah  menjadi  kaki,  dua  lagi  menjadi 


163 


tangan,  sementara  sudut  bintang  paling  atas  seperti  bisa 
mengendus,  mencium,  dan  mendengar,  menjadi  kepalanya. 
Gerakan  bintang  laut  ini  lincah,  menaiki  peti-peti,  karung- 
karung.  Saat  tiba  di  atas  meja,  mereka  menemukan  jam 
pasir  di  sana.  Mereka  berceloteh  pelan,  paw-paw-paw,  demi- 
kian  suaranya. 

Mereka  terus  menyelidik,  menoleh  ke  sana  kemari,  me- 
mastikan  tidak  ada  yang  melihat.  Tapi  tiba-tiba...  hei,  me¬ 
reka  cekatan  membawa  jam  pasir  itu  turun. 

Aku  menahan  napas.  Bintang  laut  ini  suka  mencuri? 

"Menurut  dugaanku,  boneka  milik  Cindanita  diambil 
oleh  bintang  laut.  Mereka  memang  suka  berkeliaran  di  per- 
kampungan.  Hewan  itu  suka  mengumpulkan  benda-benda. 
Hampir  setiap  penduduk  pernah  kehilangan  benda  ke- 
sayangan,  bintang  lautlah  pelakunya.  Kebanyakan  penduduk 
menganggapnya  hilang  begitu  saja,  tapi  Cindanita  tidak 
menyerah.  Jika  kalian  ingin  menemukan  boneka  itu,  temu- 
kan  sarang  hewan  ini  di  sekitar  pulau.” 

’’Tapi  bagaimana  menemukan  sarangnya?  Pulau  ini  besar 
sekali,  Kakek  Kay.”  Seli  bertanya. 

"Aku  pikir,  teman  kalian  yang  satu  ini  genius.  Dia  pasti 
punya  ide.”  Kakek  Kay  menunjuk  Ali. 

"Itu  mudah,  Seli.  Tinggal  ikuti  mereka.  Cari  seekor 
bintang  laut  di  luar  sana,  diam-diam  ikuti  mereka,  maka 
sarangnya  pasti  akan  ditemukan.  Mereka  pasti  kembali  ke 
sarang  saat  malam  tiba.” 

”Nah,  itu  ide  yang  bagus  sekali.”  Kakek  Kay  terkekeh, 

164 


menepuk  bahu  Ali.  ”Aku  tidak  keliru  menebak  kau  ge- 

•  tf 

nius. 

Kakek  Kay  kemudian  berkata  lagi,  ’’Selamat  mengikuti 
jejaknya,  Nak.  Jika  kalian  membutuhkan  perahu  kecil 
mengelilingi  pulau  ini,  bilang  ke  petugas  dermaga,  mereka 
akan  memberikan  perahu  milikku.” 

Kakek  Kay  melangkah  kembali  ke  depan.  Kursi-kursi 
rumah  makannya  dipenuhi  pengunjung.  Dia  kembali  si- 
buk. 


165 


ifi&jKXJ,  Seli,  dan  Ali  memulai  pencarian.  Max  ikut  serta. 

”Aku  tidak  tahu  harus  melakukan  apa  di  pulau  ini”  Max 
menatap  kami.  ’’Mungkin  ikut  kalian  sebentar  akan  me- 
nyenangkan.  Jika  kalian  tidak  keberatan.” 

Ali  mengangguk.  Tanpa  perlu  mendengar  pendapatku 
dan  Seli,  dia  langsung  setuju.  ’’Max  bisa  mengendarai 
perahu  jika  kita  membutuhkannya.  Sopir  pribadi.” 

Pertama-tama  kami  harus  menemukan  bintang  laut  yang 
baru.  Lima  belas  menit  duduk  di  depan  pipa  besar  dekat 
pasar,  dengan  cepat  kami  menemukan  dua  bintang  laut 
yang  sedang  mengendap-endap.  Warnanya  biru.  Ukurannya 
seperti  bintang  laut  di  dunia  kami.  Gerakan  dua  sudut 
bintang  bagian  bawah  (kaki  mereka)  lincah,  sementara 
tangannya  berguna  saat  memanjat. 

Kami  berempat  tetap  diam,  memperhatikan. 

Di  sekililing  kami  masih  ramai.  Para  pedagang  dan  pern- 
beli  memadati  pasar.  Tapi  pengunjung  tidak  peduli  dengan 

166 


dua  bintang  laut  yang  sedang  mengendap-endap  keluar  dari 
pipa  dan  diam-diam  masuk  ke  sebuah  bangunan  yang  pintu 
belakangnya  terbuka.  Kami  berjinjit  mengikuti. 

’Hewan  ini  lucu  sekali,  Ra...”  Seli  berbisik  antusias. 

’’Sssttt!”  Ali  menyuruh  Seli  diam. 

Satu  bintang  laut  sudah  memanjat  sebuah  lemari,  mem- 
buka  pintunya,  lalu  pindah  dari  satu  rak  ke  rak  lain.  Tidak 
ada  benda  menarik  baginya,  lemari  itu  berisi  peralatan 
melaut. 

Satu  bintang  laut  yang  sedang  menaiki  meja  berceloteh 
pelan,  paw-paw-paw .  Bintang  laut  yang  ada  di  lemari  me- 
noleh,  paw'paw'paw,  lantas  segera  turun,  bergabung. 
Mereka  menemukan  sebuah  topi  berwarna  merah.  Mereka 
berceloteh  sambil  mencoba  mengenakan  topi  kebesaran  itu, 
membuat  tubuh  mereka  hilang  tertutup  topi. 

Seli  menutup  mulut,  hampir  tertawa. 

wn  « 

Sssttt... 

’’Tapi  hewan-hewan  ini  lucu  sekali.  Lebih  lucu  dibanding 
kucing  atau  hamster.  Lihatlah  kelakuan  mereka.’’ 

’’Jangan  tertipu  dengan  seluruh  aura  imut  menggemaskan 
mereka.  Hewan  itu  pencuri,  Seli.  Dan  Raib  benci  sekali 
dengan  pencuri.  Hanya  soal  waktu  Raib  akan  berubah 
menjadi  Putri  Bulan,  menghukum  dua  bintang  laut  ini.” 

Akhirnya  tawa  Seli  pecah  karena  mendengar  gurauan 
Ali.  Demi  mendengar  suara  tawa  Seli,  dua  bintang  laut  itu 
tahu  mereka  sedang  diperhatikan.  Dalam  gerakan  cepat 
mereka  langsung  loncat  turun  dari  atas  meja,  meninggalkan 


167 


topi  merah.  Mereka  berlari  melintasi  pintu,  segera  kembali 
ke  lubang  pipa. 

”Aduh,  mereka  kabur!”  Ali  berseru  pelan  dan  mengejar. 
"Kamu  sih  berisik,  Seli.” 


*** 


Tetapi  itu  tidak  masalah.  Setengah  jam  lagi  menunggu  di 
lubang  pipa  yang  lain,  kami  melihat  tiga  ekor  bintang  laut 
berwarna  kuning  susah  payah  membawa  sebuah  cerek 
perak.  Paw-paw-paw!  Mereka  berceloteh  membawa  cerek  itu 
menuju  dermaga,  lalu  menggulingkannya  ke  laut,  men- 
dorongnya  sambil  berenang. 

”Kita  membutuhkan  perahu.”  Seli  berbisik,  menoleh 
kepadaku.  Kami  tidak  boleh  ketinggalan  dari  tiga  bintang 
laut  ini. 

Max  sudah  mengurus  soal  itu.  Dia  cekatan  sudah  me- 
minjam  perahu  kecil  milik  Kakek  Kay  dari  petugas  der- 
maga.  Max  berseru  pelan  dari  perahunya,  "Hei!”  Aku,  Seli, 
dan  Ali  berlompatan  naik. 

Bintang  laut  melintasi  gerbang  benteng,  terus  mendorong 
cerek.  Perahu  kami  mengikuti  dari  jarak  aman.  Max  meng- 
gunakan  dayung  untuk  menggerakkan  perahu  perlahan- 
lahan.  Tiba  di  luar  benteng,  tiga  bintang  laut  itu  men- 
dorong  cerek  menuju  pinggir  pulau,  susah  payah  menyeret 
cerek  ke  daratan  lagi,  dan  lebih  susah  lagi  membawanya 
berjalan  kaki  mengelilingi  pulau  menuju  sarang  mereka. 


168 


’’Kenapa  mereka  tidak  berenang  saja?"  Seli  bertanya. 
Perahu  kami  bersembunyi  di  balik  bebatuan  besar,  mem- 
perhatikan. 

”  He  wan  itu  memang  tidak  suka  berenang.  Mereka  lebih 
sering  hidup  di  daratan.  Sarang  mereka  pasti  di  sisi  lain 
gunung  ini"  Max  menjelaskan. 

Itu  kabar  baik  sekaligus  buruk.  Baiknya,  kami  ternyata 
tidak  harus  menyelam  ke  dasar  laut.  Awalnya  aku  mengira 
sarang  mereka  di  laut.  Buruknya,  lihatlah,  hewan-hewan  imut 
menggemaskan  ini  harus  membawa  cerek  yang  lebih  besar 
dan  lebih  berat  dibanding  tubuh  mereka.  Berkali-kali  cerek 
itu  jatuh,  tiga  bintang  laut  itu  berceloteh.  Mungkin  mereka 
kesal,  mungkin  marah,  mungkin  saling  menyemangati,  lalu 
kembali  mendorong  cerek.  Gerakan  mereka  lambat.  Satu  jam 
berlalu,  benteng  perkampungan  masih  terlihat. 

Ali  meluruskan  kaki,  rebahan  di  dasar  perahu. 

"Bangunkan  aku  jika  tiga  kurcaci  itu  sudah  tiba  di 
sarangnya,  Seli.”  Ali  berseru  pelan.  Dia  mengubah  pakaian- 
nya  membentuk  topi,  menutupi  kepalanya  dari  cahaya  mata- 
hari  terik.  Dia  tertidur. 

Seli  masih  antusias  memperhatikan  dari  balik  bebatuan. 
Baginya,  bintang  laut  itu  tetap  lucu.  Sesekali  Seli  berseru 
saat  menyaksikan  bintang  laut  terjatuh.  Sesekali  menahan 
tawa  saat  melihat  tiga  bintang  laut  itu  tersandung  kaki 
teman  sendiri.  Paw-paw'paw!  Mereka  tidak  mudah  me- 
nyerah,  terus  maju  menyeret  cerek  perak. 

"Pakaian  yang  kalian  kenakan  hebat  sekali."  Max  mengisi 


169 


lengang  dengan  mengajak  ngobrol.  Dia  tidak  banyak  be- 
kerja,  sesekali  mendayung,  lebih  banyak  menunggu.  ”Bisa 
berubah  warna,  bisa  berubah  bentuk,  bahkan  bisa  membuat 
topi.”  Max  menatap  heran. 

Sejak  melintasi  benteng,  kami  sudah  mengubah  kembali 
pakaian  kami  menjadi  kostum  petualang,  hitam-hitam. 
Tidak  lagi  pakaian  seperti  yang  dikenakan  penduduk. 

"Aku  terbiasa  melihat  senjata-senjata  dengan  kekuatannya, 
tapi  baru  kali  ini  melihat  pakaian  yang  kalian  kenakan. 
Kalian  sepertinya  tidak  berasal  dari  dunia  ini.” 

Aku  menggeleng.  Tapi  itu  tidak  mudah  dijelaskan. 

”Oh  iya,  ada  yang  ingin  kutanyakan.  Kenapa  penduduk 
di  pertemuan  tadi,  saat  membahas  perompak,  sama  marah- 
nya  dengan  saat  membahas  senjata?”  Aku  teringat  per- 
temuan  tadi  siang. 

’’Karena  senjata-senjata  itulah  yang  membuat  penduduk 
jadi  perompak.  Banyak  anak  muda  terobsesi  pada  senjata. 
Jika  mereka  menemukan  satu,  mereka  akan  memiliki  ke- 
kuatan,  bisa  bertarung.  Tidak  perlu  lagi  jadi  nelayan,  be- 
kerja  keras  di  lautan.  Senjata-senjata  itu  membawa  penga- 
ruh  buruk  pada  generasi  muda.  Mereka  melakukan  apa 
pun  untuk  mendapatkannya.” 

”Apakah  tidak  ada  yang  bisa  mengendalikan  peredaran 
senjata-senjata  itu?  Apakah  kepulauan  ini  tidak  punya 
pasukan  yang  melawan  perompak?” 

"Tentu  saja  ada.  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat  adalah  pusat 


170 


seluruh  Kepulauan  Komet.  Ada  kota  di  sana,  dan  ada  pe- 
mimpin  yang  berkuasa  di  sana.  Tetapi  penduduknya  adalah 
nelayan  atau  petani,  sedangkan  pasukan  patroli  sebenarnya 
ya  para  nelayan  itu.  Tidak  mudah  melawan  perompak, 
apalagi  mengamankan  peredaran  senjata.  Aku  juga  tidak 
bisa  melawan  perompak  yang  menyerang  kapalku.  Aku 
hanya  tahu  menjalankan  kapal,  bukan  bertarung.  Atau 
sesekali  bermain  musik,  itu  bisa  kulakukan.” 

"Kamu  bisa  bermain  musik,  Max?”  Aku  basa-basi  ber- 
tanya. 

"Sedikit.”  Max  mengangguk.  "Tapi  kalian  tidak  akan  suka 
mendengarnya.” 

Kami  sudah  berjam-jam  membuntuti  tiga  bintang  laut 
itu,  matahari  sudah  siap  terbenam  di  kaki  barat,  ketika  Seli 
berbisik  memberitahu. 

’’Hoaaeemm!”  Ali  bangun  dari  tidurnya.  ’Apakah  tiga 
kurcaci  itu  sudah  tiba  di  rumah  Putri  Salju,  Seli?” 

Aku  menyikut  lengan  Ali,  menyuruhnya  serius.  Posisi 
kami  ada  di  sisi  lain  Pulau  Hari  Selasa.  Tiga  bintang  laut 
itu  baru  saja  masuk  ke  dalam  gua  di  balik  karang.  Max 
menambatkan  perahu,  cekatan  membuat  simpul  tali  ke 
karang.  Kami  berempat  berloncatan  turun,  berjalan  per- 
lahan  mengikuti  tiga  bintang  laut  di  daratan. 

Langit  mulai  temaram.  Di  sekitar  kami,  selain  bebatuan 
karang,  juga  tumbuh  pohon-pohon  raksasa.  Tingginya  tak 
kurang  dari  enam  puluh  meter. 


171 


Paw -paw -paw!  Tiga  bintang  laut  itu  terus  berjalan  mem- 
bawa  cerek  perak. 

Mulut  gua  ini  cukup  besar,  kami  bisa  melewatinya  tanpa 
harus  membungkuk.  Ada  aliran  air  di  dalamnya,  seperti 
parit  atau  selokan,  dan  banyak  ikan  dengan  ekor  bercahaya 
yang  berenang,  menerangi  lubang  gua. 

Kami  sudah  belasan  meter  masuk.  Gua  itu  semakin 
besar,  tingginya  menjadi  dua  kali  lipat,  lebarnya  empat  kali 
lipat.  Aliran  air  juga  berubah  seperti  sungai  bawah  tanah. 
Lebih  banyak  ikan  dengan  ekor  bercahaya,  mengeluarkan 
cahaya  kuning,  hijau,  biru,  membuat  dinding  gua  ber- 
pendar-pendar  indah.  Udara  terasa  hangat.  Stalaktit  meng- 
gantung  dari  langitdangit  gua. 

Setelah  berjalan  berjinjit  selama  setengah  jam,  terus 
mengikuti  bintang  laut  yang  menyeret  ceret  perak,  langkah 
kami  terhenti. 

Astaga!  Aku  tidak  menyangka  akan  seperti  ini  sarang 
bintang  laut.  Ujung  gua  ini  adalah  ruangan  besar  setinggi 
puluhan  meter,  luasnya  tidak  kurang  dari  luas  lapangan 
bola,  dengan  dua  sungai  bawah  tanah.  Kami  sepertinya  ber- 
ada  di  perut  gunung.  Ruangan  ini  terang  bukan  hanya  dari 
ikan  yang  berenang  di  sungai,  tapi  juga  karena  pantulan 
benda-benda  logam  yang  menggunung  di  depan  kami, 
dengan  ribuan  bintang  laut  terlihat  berkeliaran  di  sana. 
Paw'paw'paw!  Berisik  sekali.  Mereka  sepertinya  sedang  ber- 
cengkerama,  sambil  memamerkan  barang  curian  masing- 
masing.  Merah,  kuning,  biru,  ungu,  inilah  sarang  raksasa 


172 


bintang  laut.  Jika  boneka  Cindanita  dicuri  oleh  mereka,  di 
sinilah  kami  harus  mencarinya,  di  antara  tumpukan  ba- 
rang. 

’Bagaimana  kita  mencari  boneka  itu,  Ra?” 

Aku  mengusap  wajah.  Itu  akan  jadi  masalah  serius  seka- 
rang.  Mungkin  butuh  waktu  berjam-jam  menemukannya. 
Ada  banyak  boneka  di  sini.  Mana  boneka  singa  laut  milik 
Cindanita? 

Tapi  sebelum  kami  menemukan  boneka  itu,  ada  masalah 
lain  yang  tidak  kalah  serius. 

Salah  satu  bintang  laut  melihat  posisi  kami  yang  sedang 
bersembunyi  di  belakang  tumpukan  barang,  mengendap- 
endap  di  sarang  mereka.  Paw-paw-paw!  celotehnya.  Dan 
begitu  bintang  laut  itu  memberitahu  teman-temannya,  se- 
luruh  bising  paw-paw-paw  di  ruangan  itu  terhenti.  Gerakan 
bintang  laut  juga  terhenti.  Mereka  menoleh  ke  arah  posisi 
kami  bersembunyi. 

"Kita  ketahuan!”  Seli  berbisik.  ’’Bagaimana  sekarang?” 

’Baiklah,  kita  keluar  dari  persembunyian.”  Ali  berkata 
santai  sambil  melangkah  maju. 

”Hei!”  Ali  mengangkat  tangannya  ke  udara.  ’Selamat  ma- 
lam  semuanya!” 

Paw-paw-paw!  Demi  melihat  Ali  yang  sok  tahu,  ramah 
melambaikan  tangan,  ribuan  bintang  laut  itu  panik.  Mereka 
berlarian,  jatuh-bangun,  tunggang-langgang.  Ternyata  ada 
banyak  lubang  kecil  di  dinding  ruangan  itu,  mereka  masuk 
ke  dalamnya. 


173 


”Hei!  Kami  datang  dengan  damai!”  Ali  masih  berseru. 
’’Kami  hanya  ingin  mengambil  boneka  singa  laut.  Kalian 
tahu  siapa  yang  menyimpannya?” 

Paw-paw'paw !  Cepat  sekali  gerakan  bintang  laut  itu 
melarikan  diri.  Dalam  lima  belas  detik  ruangan  itu  telah 
kosong.  Semua  bintang  laut  telah  masuk  ke  lubang-lubang 
kecil. 

’’Kalian  benar-benar  tidak  sopan  terhadap  tamu.  Apakah 
begitu  orangtua  kalian  mengajari  kalian,  heir1”  Ali  berseru 
sembarangan.  ’Kami  datang  jauh-jauh,  kalian  malah  per — ” 

Kalimat  Ali  terpotong.  Inilah  masalah  lain  yang  tidak 
kalah  serius  itu.  Dari  balik  tumpukan  barang  curian  yang 
menggunung,  terdengar  suara  geraman  yang  membuat 
dinding  bergetar.  Barang-barang  berjatuhan  mengeluarkan 
suara  kelontang,  berisik,  dan  dari  baliknya  keluarlah  seekor 
bintang  laut  raksasa. 

Seli  refleks  mundur  satu  langkah.  Aku  mendongak  me- 
natapnya.  Sementara  Max  sudah  menyingkir  jauh-jauh.  Dia 
jelas  tidak  mau  terlibat  dalam  masalah. 

PHAWRG!  PHAWRG!  PHAWRG!  Bintang  laut  raksasa 
itu  berseru.  Seruannya  tidak  lagi  imut,  melainkan  seperti 
geraman  marah.  Dia  berdiri  dengan  dua  sudut  bintang  bagi- 
an  bawah  yang  menjadi  kakinya,  dua  sudut  lain  bergerak 
seperti  tangan,  dan  sudut  bagian  atas  seperti  bisa  menatap 
kami,  menunduk  memperhatikan. 

Tinggi  bintang  laut  ini  tak  kurang  dari  empat  puluh  me¬ 
ter.  Besar  sekali.  Warnanya  hitam. 


174 


’’Bagaimana  sekarang,  Ra?”  Seli  bertanya  cemas.  Bayangan 
betapa  lucu  dan  menggemaskan  bintang  laut  mungil  sirna 
di  mata  Seli  setelah  melihat  yang  satu  ini. 

Aku  menggeleng,  tak  tahu  harus  melakukan  apa. 

”Hei!”  Ali  justru  mengangkat  tangannya,  mendongak. 
”Hei,  Raja  Bintang  Laut!  Kamu  mendengarkui’’’ 

Bintang  laut  raksasa  itu  menurunkan  lagi  kepalanya, 
hanya  beberapa  meter  dari  kami. 

"Kami  datang  dengan  damai.  Kami  mencari  boneka — ” 

PHAWRGG!  Sebagai  jawabannya,  bintang  laut  itu 
menghantamkan  tangannya  ke  arah  kami. 

Tubuh  Ali  langsung  terpelanting.  Aku  sempat  membuat 
tameng  transparan  melindungi  Seli,  juga  terpental  mengenai 
dinding  gua. 

Ali  bersungut-sungut  marah,  bangkit  berdiri.  ’’Raja  bin- 
tang  laut  ini  tidak  tahu  sopan  santun.  Baiklah.  Dia  harus 
diajari  sedikit  keramahan  menyambut  tamu.”  Ali  meng- 
aktifkan  Sarung  Tangan  Bumi-nya,  tubuhnya  berubah. 

Plop!  Tubuh  Ali  menghilang,  lalu  rnuncul  mengambang 
di  depan  bintang  laut  rakasasa. 

BUM!  Ali  mengirim  pukulan  berdentum. 

Pukulan  yang  kuat  sekali.  Suaranya  terdengar  memekak- 
kan  telinga.  Pukulan  itu  bisa  merontokkan  karang  gunung, 
apalagi  kalau  hanya  bintang  laut.  Tetapi  tidak,  jangankan 
jatuh  berdebam,  bintang  laut  raksasa  itu  bergeser  satu  senti 
pun  tidak  saat  terkena  pukulan. 


175 


”Apa  yang  terjadi?”  Seli  mendongak,  menatap  heran.  Aku 
juga  heran. 

Ali  di  atas  sana  menggaruk  kepalanya  yang  tidak  gatal. 

BUM!  Ali  melepas  pukulan  berdentum  berikutnya. 
BUM!  Menyusul  pukulan  ketiga. 

PHAWRGG!  Bintang  laut  raksasa  itu  memukulkan 
tangannya  ke  Ali.  Pukulan  yang  telak!  Ali  tidak  sempat 
menghindar,  tubuhnya  terlempar  menghantam  dinding, 
lantas  jatuh  berguling  ke  dekat  kami. 

"Kamu  baik-baik  saja,  Ali?”  Seli  bertanya  cemas. 

Ali  bangkit  berdiri.  Dia  dalam  mode  "beruang”,  jadi 
tubuhnya  baik-baik  saja.  Wajahnya  menggelembung  marah. 
Plop!  Tubuh  Ali  menghilang,  lalu  muncul  lagi  di  depan 
bintang  laut  rakasa. 

CTAR!  Kali  ini  Ali  mengirim  petir  biru,  membuat 
seluruh  bintang  laut  raksasa  itu  diselimuti  aliran  listrik  dari 
ujung  ke  ujung. 

Sejenak,  saat  listrik  itu  menghilang,  bintang  laut  raksasa 
balas  memukul  Ali  dengan  tangan  kirinya.  Ali  menghindar, 
melancarkan  teknik  teleportasi,  dan  muncul  di  samping 
kanan  bintang  laut.  BUK!  Begitu  Ali  muncul  di  sana, 
tangan  kanan  bintang  laut  yang  menghantamnya. 

Tubuh  Ali  kembali  terlempar  menghantam  dinding, 
terguling  jatuh  di  dekat  kami.  Wajahnya  tertutup  mainan 
anak-anak  berbentuk  rumbai-rumbai. 

’’Raja  bintang  laut  ini  punya  kekuatan  aneh,  Ra.”  Ali 
melepas  mainan  di  wajahnya.  ”Dia  tidak  mempan  diserang 


176 


dengan  apa  pun.”  Ali  melemparkan  mainan,  masih  ter- 
duduk. 

Aku  tahu,  aku  menyaksikan  serangan  Ali  tidak  ber- 
pengaruh  pada  bintang  laut  itu.  Lantas  bagaimana  kami 
mengatasinya  jika  dia  tidak  bisa  diserangf 

PHWAARRRGG!  Bintang  laut  raksasa  itu  meng- 
hantamkan  tangannya  saat  kami  masih  bicara. 

”Awas!" 

Plop!  Aku  menarik  tangan  Seli,  menghindar.  Plop!  Ali 
lebih  dulu  melesat  berpindah  tempat. 

Begitu  aku  dan  Seli  muncul  di  sisi  lain  gua,  entah  hagai- 
mana  caranya,  raja  bintang  laut  bisa  tahu  tempatku  akan 
muncul.  Dia  memukul  telak.  Aku  dan  Seli  terlempar  jatuh. 
Tidak  cukup  sampai  di  situ,  hewan  itu  berlari  menyibak 
benda-benda  curian,  mengejar  kami.  Aku  dan  Seli  belum 
sempat  memasang  kuda-kuda.  Kami  masih  berusaha 
bangkit  berdiri. 

”Hei,  Raja  Bintang  Laut!”  Ali  memotong  gerakannya, 
mengalihkan  perhatian. 

PHAWRGG!  Bintang  laut  itu  berbelok  arah,  memukul 
Ali.  Plop!  Ali  gesit  melarikan  diri  dan  muncul  di  belakang 
kepala  Raja  Bintang  Laut.  Hewan  itu  berbalik  lagi,  marah. 
Ali  kembali  melarikan  diri  dan  muncul  di  bawah  kakinya. 

Aku  dan  Seli  bangkit  dari  tumpukan  benda  curian.  Kami 
ikut  melesat  ke  arah  bintang  laut  raksasa,  membantu  Ali. 
Aku  menyerang,  tanganku  berkesiur  kencang,  salju  turun 


177 


di  sekitar.  Sementara  Seli  mengangkat  tangannya.  CTAR! 
Menyambar  hewan  itu  dengan  petir  terang. 

Pertempuran  segera  meletus,  tiga  lawan  satu.  Lima  belas 
menit  berlalu,  kami  kehabisan  akal  mengalahkan  Raja 
Bintang  Laut. 

"Sia-sia,  Ra.  Jangan  habiskan  tenaga  hanya  untuk  me- 
nyerangnya.”  Ali  mulai  putus  asa.  "Raja  Bintang  Laut  se- 
perti  spons.  Dia  menyerap  pukulan  berdentum,  petir,  se- 
mua  serangan.” 

Aku  mengangguk,  menyeka  peluh  di  dahi.  Aku  telah 
mencoba  teknik  es,  membekukan  badannya,  tapi  tidak  mem- 
pan.  Es  itu  malah  mencair  cepat,  sama  sekali  tidak  me- 
nyakitinya.  Dia  juga  bisa  mengetahui  posisi  kami  bahkan 
saat  aku  menggunakan  teknik  menghilang.  Seli  juga  ber- 
usaha  mengirim  energi  panas,  membuat  salah  satu  tangan 
si  bintang  laut  menyala  merah,  tetapi  hewan  itu  tidak  ter- 
lihat  kesakitan.  Dia  justru  menggunakan  sudut  bintangnya 
yang  membara  itu  untuk  memukul  kami.  Serangan  yang 
mematikan.  Kami  bertiga  pontang-panting  menghindar 
hingga  tangan  hewan  itu  kembali  normal.  Ruangan  besar 
itu  berantakan,  benda-benda  curian  terpelanting  ke  sana 
kemari. 

"Bagaimana  kita  mengalahkannya,  Ali?”  Seli  bertanya, 
napasnya  menderu. 

’Aku  tidak  tahu.”  Ali  melayang  menghindari  pukulan. 
”Atau  begini  saja,  aku  punya  ide  lain,  Ra.” 

’’Katakan,  Ali.  Cepat!”  Aku  balas  berseru. 


178 


’’Kalian  berdua  mencari  boneka  itu  di  seluruh  ruangan, 
sementara  aku  mengalihkan  perhatiannya.” 

”Baik."  Itu  bisa  menjadi  solusi.  Misi  kami  adalah  me- 
nemukan  boneka,  bukan  bertarung  mengalahkan  bintang 
laut  raksasa. 

”Hei,  Raja  Bintang  Laut!’’  Ali  melambaikan  tangan. 

PHAWRGG !  Tanpa  perlu  diteriaki  dua  kali,  bintang  laut 
itu  langsung  mengejar  Ali. 

Ali  segera  melarikan  diri.  Sepertinya  Ali  tahu  cara  meng- 
alihkan  perhatian  tanpa  risiko  terkena  pukulan  hewan  ini. 
Jika  Ali  melakukan  teknik  teleportasi  di  sekitar  tubuh  Raja 
Bintang  Laut,  hewan  ini  meski  bisa  membaca  di  mana  Ali 
akan  muncul,  dia  tidak  bisa  memukul  dengan  mudah, 
karena  tangannya  tidak  leluasa  menekuk  atau  menggapai 
tubuhnya  sendiri. 

”Hei,  Raja  Bintang  Laut!"  Ali  melambaikan  kain  ber- 
warna  merah  yang  dia  ambil  dari  tumpukan  barang.  Posisi- 
nya  nyaris  menempel  di  pundak  hewan  itu. 

PWHAARGHG!  Hewan  itu  marah.  Dia  melangkah 
mundur  agar  punya  ruang  untuk  memukul  Ali.  Plop!  Ali 
sudah  melarikan  diri  dan  mendarat  di  atas  kepala  hewan 
itu. 

"Hei,  Raja  Bintang  Laut!”  Ali  jail  mengetuk-ngetuk 
kepala  hewan  itu.  Bintang  laut  raksasa  itu  marah  sekali. 
Dia  menggerakkan  kepalanya,  berusaha  melemparkan  Ali 
dari  sana. 

Ali  bergerak  cepat,  meluncur  ke  punggungnya. 


179 


Baiklah,  aku  bisa  memercayakan  itu  kepada  Ali.  Saatnya 
aku  dan  Seli  segera  memeriksa  tumpukan  barang  di  sekitar 
kami.  Semakin  cepat  boneka  itu  ditemukan,  semakin  cepat 
kami  bisa  meninggalkan  sarang  ini. 

Setengah  jam  berlalu  dengan  cepat.  Jangankan  menemu- 
kan  boneka  itu,  aku  dan  Seli  semakin  bingung  bagaimana 
cara  mencarinya.  Dasar  ruangan  ini  ternyata  tumpukan 
benda-benda  curian.  Tebalnya  belasan  meter.  Itu  berarti 
lebih  banyak  lagi  bagian  yang  harus  kami  periksa.  Juga 
dasar  sungai,  ternyata  berisi  tumpukan  barang-barang  curi¬ 
an.  Sudah  ribuan  tahun  hewan  ini  mencuri  benda-benda  di 
seluruh  Kepulauan  Komet. 

Sementara  Ali  yang  bertugas  mengalihkan  perhatian 
bintang  laut  raksasa  menemukan  masalah  baru.  Hewan  itu 
menyadari  bahwa  dia  tidak  bisa  memukul  Ali  yang  terus 
menempel  ke  tubuhnya,  maka  dia  mengeluarkan  teknik 
baru.  Tubuhnya  mengeluarkan  aroma,  seperti  gas,  kabut, 
atau  apalah  menyebutnya,  dengan  bau  menyengat. 

"RAIB!  SELI!!”  Ali  berseru  dari  kejauhan,  terdengar 
panik. 

Aku  mendongak.  Apa  yang  terjadi? 

"Raja  yang  satu  ini  baru  saja  kentut!" 

Aku  menatap  Ali  tidak  mengerti. 

’’Pokoknya  segera  temukan  boneka  singa  laut  itu.  Hewan 
ini  mengeluarkan  kentut  dari  setiap  lubang  di  tubuhnya." 

Aku  mengangguk.  Aku  dan  Seli  kembali  konsentrasi 
habis-habisan  mencari  boneka  singa  laut. 


180 


Setengah  jam  lagi  berlalu. 

”RAIB!  SELI!  Astaga,  apa  yang  kalian  lakukan!”  Ali  ber- 
teriak  sambil  terus  melakukan  teknik  teleportasi.  Sesekali 
dia  terbatuk,  suaranya  terdengar  jengkel.  "Aku  tidak  kuat 
lagi  mencium  bau  kentut  Raja  Bintang  Laut.  Ada  ribuan 
lubang  di  tubuhnya,  dan  semuanya  kentut." 

"Kita  tidak  akan  menemukan  boneka  itu,  Ra."  Seli  me- 
ngeluh.  Dia  baru  saja  menggunakan  teknik  kinetik,  meng- 
angkat  ribuan  benda  dari  dasar  sungai,  membuat  ikan-ikan 
dengan  ekor  bercahaya  berenang  melarikan  diri.  Tumpukan 
benda  baru  itu  menggunung  di  dekat  kami.  Butuh  waktu 
lama  memeriksanya  satu  per  satu. 

Aku  mengatupkan  rahang,  aku  tidak  akan  menyerah. 
Aku  melesat  cepat  memeriksa  tumpukan  baru. 

Hampir  dua  jam  kami  berkutat.  Saat  Ali  mulai 
kehabisan  tenaga  karena  efek  bau  busuk,  bukan  karena 
kelelahan,  ada  keajaiban  yang  terjadi. 

Kami  tidak  akan  pernah  bisa  menemukan  boneka  itu 
tanpa  bantuan. 

Paw-paw-paw!  Terdengar  suara  berceloteh  tidak  jauh  dari 
Seli  mengeduk  tumpukan  baru. 

Seli  menoleh. 

Paw-paw'paw !  Seekor  bintang  laut  berwarna  biru  men- 
dekat.  Tangannya  membawa  sebuah  boneka. 

"Ra!"  seru  Seli. 

Aku  ikut  menoleh. 


181 


Paw -paw -pawl  Bintang  laut  itu  menggeletakan  boneka  itu 
di  dasar  gua,  lantas  berlari  cepat  menuju  lubangnya  lagi. 

Plop!  Aku  muncul  di  depan  boneka  itu  dan  meraihnya. 
Tidak  salah  lagi,  inilah  boneka  singa  laut  milik  Cindanita. 
Ada  pita  pink  di  lehernya,  dan  di  sana  tertulis  nama  si 
pemilik. 

"ALI!”  Aku  berseru. 

’Ada  apa,  Rai5”  Ali  tersengal,  batuk-batuk  lagi. 

"Kami  menemukan  bonekanya!” 

"Akhirnya — ” 

BUK! 


Tubuh  Ali  terpelanting  jauh.  Dia  lupa  posisinya  terbuka, 
memberikan  ruang  bagi  bintang  laut  raksasa  untuk  meng- 
hantamnya. 

Aku  meraih  tangan  Seli,  melakukan  teleportasi,  dan 
menyambar  tubuh  Ali  yang  masih  melayang.  Kami  muncul 
di  mulut  gua,  berlari  meninggalkan  sarang  bintang  laut. 

"Terima  kasih,  Ra.”  Ali  nyengir  lebar.  Wajahnya  terlihat 
kusut  dan  badannya  bau  busuk. 

Raja  Bintang  Laut  meraung  marah  melihat  kami  kabur. 

PHAWRG l  PHAWRG!  PHAWRG!  Dia  mengejar. 

Tetapi  lubang  gua  yang  mengecil  menghentikan  gerakan- 
nya.  Hewan  itu  berteriak  semakin  marah.  Ia  memukul- 
mukul  mulut  gua,  membuat  dinding  bergetar. 

Kami  terus  berlari  tanpa  menoleh,  dan  akhirnya  muncul 
di  tepi  laut. 

"Kalian  berhasil  menemukannya?"  Max  berseru. 


182 


Aku  mengangguk,  lompat  ke  atas  perahu.  ”Ayo,  Max. 
Kita  kembali  ke  perkampungan!” 

Max  mengangguk.  Sejak  tadi  dia  sudah  memasang  layar. 
Tangannya  gesit  melepas  ikatan  perahu  di  batu  karang.  Dia 
menggerakkan  layar,  perahu  kami  meluncur  meninggalkan 
gua. 

PHWAARRGGG !  Sayup-sayup  suara  teriakan  itu  ter- 
dengar  dari  jarak  satu  kilometer. 

'Astaga,  Ali,  kenapa  baumu  busuk?"  Max  tiba-tiba  ber- 
tanya. 

Ali  melotot  marah.  Aku  dan  Seli  tertawa  terbahak- 
bahak. 


183 


”  V^ENAMPILAN  kalian  buruk,  seperti  habis  bertarung 
melawan  hewan  raksasa.”  Kakek  Kay  menatap  kami  bertiga. 
"Dan  yang  satu  ini,  uh,  bau  badanmu  amat  menyengat.” 

Ali  mengomel  dalam  hati.  Bagaimana  dia  tidak  bau,  dia 
baru  saja  "mandi"  ribuan  kentut  Raja  Bintang  Laut.  Sejak 
tadi  Max  bertanya  soal  itu,  dan  sekarang  Kakek  Kay 
bertanya  juga. 

’’Tapi  ini  sangat  mengagumkan,  kalian  berhasil  menemu- 
kan  boneka  ini.”  Kakek  Kay  tersenyum  lebar,  menerima 
boneka  itu.  ’’Cindanita  akan  senang  sekali  berkumpul  lagi 
dengan  boneka  hadiah  dari  ibunya.  Besok  pagi-pagi  aku 
akan  mengantarkan  boneka  ini  ke  rumahnya.” 

Aku  mengangguk.  ’Terima  kasih,  Kakek  Kay.” 

"Hei,  seharusnya  aku  yang  berterima  kasih,  Nak.  Itu  ber- 
arti  dalam  pertemuan  bulan  depan,  berkurang  satu  masalah 
pulau  ini.  Nah,  karena  kalian  lelah,  berantakan,  bau  pula, 
kalian  sebaiknya  membersihkan  diri.  Kalian  bisa  meng- 


184 


gunakan  kamar  mandi  rumah  makan.  Aku  akan  menyiap- 
kan  makan  malam.  Kalian  tentu  lapar.” 

Aku  mengangguk,  sekali  lagi  bilang  terima  kasih. 

Saat  tadi  kami  tiba  di  rumah  makan  Kakek  Kay,  rumah 
makan  ini  sudah  tutup.  Hampir  pukul  dua  belas  malam. 
Tidak  ada  lagi  pengunjung  saat  kami  mengetuk  pintu. 
Kakek  Kay  membukakan  pintu  sambil  mengomel,  siapa  lagi 
yang  malam-malam  mengganggunya.  Dia  berubah  ter- 
senyum  ramah  saat  melihatku  membawa  boneka  itu. 

Kami  bergantian  membersihkan  diri.  Ali  giliran  terakhir. 
Saat  dia  keluar  dari  kamar  mandi,  tampilannya  kembali 
segar.  Teknologi  pakaian  yang  kami  kenakan  membuat 
urusan  berganti  pakaian  menjadi  sangat  mudah.  Tinggal 
bayangkan  saja  model  barunya,  warna,  dan  lain-lain,  dia 
akan  berubah  bentuk  sesuai  perintah. 

Kakek  Kay  menyiapkan  makan  malam.  Dia  sempat 
menemani  sebentar,  mendengarkan  cerita  kami  di  dalam 
sarang  bintang  laut.  Kakek  Kay  kemudian  menguap  lebar. 
’Aku  akan  tidur.  Jika  telah  selesai,  kalian  bisa  bermalam  di 
sini.  Silakan  tidur  di  mana  pun  kalian  mau.  Jangan  lupa 
habiskan  semuanya,  aku  paling  benci  jika  ada  ada  makanan 
yang  tersisa.” 

Kami  berempat  mengangguk.  Menghabiskan  makanan 
tidak  akan  jadi  masalah.  Perut  kami  lapar  setelah  mencari 
boneka  itu  berjam-jam  di  dalam  gua. 


185 


Setelah  makan  dan  membereskan  piring-piring,  kami  tidur 
di  kursi-kursi  yang  dibariskan.  Tidak  nyaman,  sempit  pula, 
karena  itu  kursi  kayu,  tapi  kami  terlelap  dengan  cepat. 

Rasanya  baru  sebentar  aku  tidur,  ada  yang  mengguncang- 
guncang  bahuku.  Aku  terbangun. 

Aku  beranjak  duduk,  mengucek  mata.  Pukul  berapa 
sekarang?  Siapa  yang  membangunkanku? 

’’Kalian  ingin  melihat  matahari  terbit?”  Kakek  Kay  telah 
berdiri  di  depanku. 

Ini  sepertinya  hampir  pagi.  Di  sekitarku  kesibukan  telah 
dimulai.  Beberapa  pelayan  sibuk  bekerja  di  dapur,  terdengar 
suara  piring-piring  dicuci,  bahan  masakan  disiapkan.  Seli 
dan  Ali  beranjak  turun  dari  kursi.  Max  juga  sudah  bangun. 

”Ayo,  ikuti  aku.  Kita  akan  melihat  matahari  terbit." 
Kakek  Kay  berjalan  lebih  dulu. 

Ali  menguap — dia  masih  mengantuk.  ’’Kami  tidak  ter- 
tarik  melihat  matahari  terbit.  Kami  kan  sudah  menyaksikan- 
nya  kemarin  pagi  di  atas  perahu  layar.’’  Ali  berkata. 

Aku  menarik  tubuh  Ali  dari  atas  kursi.  Ali,  tidak  sopan 
menolak  tawaran  orang  yang  memberikan  makan  dan  tern- 
pat  menginap.” 

Ali  melangkah  gontai,  menyusul  Seli  dan  Max  yang 
sudah  keluar  dari  rumah  makan. 

Langit  masih  gelap.  Cahaya  lampu  menerangi  jalanan. 
Kami  mendaki  lereng-lereng  gunung,  melewati  jalanan 
menanjak.  Untuk  seseorang  yang  rambutnya  telah  memutih, 
Kakek  Kay  berjalan  cepat,  tidak  kesulitan  mendaki. 


186 


"Apakah  kita  akan  mendaki  gunung  ini  hingga  ke  pun- 
cak,  Ra?”  tanya  Ali.  Dia  menguap  lagi. 

'Aku  tidak  tahu.  Tapi  sepertinya  itu  tidak  mungkin,  ka- 
rena  sebentar  lagi  matahari  terbit.  Tidak  cukup  waktu- 
nya." 

Kakek  Kay  berhenti  di  ujung  jalan  perkampungan,  se- 
telah  rumah  terakhir.  Kami  tiba  di  sebuah  gundukan  batu 
besar.  Kakek  Kay  naik  ke  atasnya.  Kami  berempat  ikut 
naik. 

"Kita  tiba  tepat  waktu,  hei!”  Kakek  Kay  tersenyum. 

Aku  menatap  kaki  langit  di  kejauhan.  Semburat  merah 
terlihat,  bola  besar  matahari  mulai  keluar.  Seli  memperbaiki 
posisi  berdirinya.  Itu  tetap  pemandangan  yang  hebat  meski 
24  jam  lalu  kami  juga  sudah  melihatnya.  Kami  berada  di 
lereng  gunung.  Dari  ketinggian  ini  sunrise  terlihat  lebih 
menarik.  Pucuk-pucuk  pohon  yang  disiram  cahaya,  atap- 
atap  rumah,  benteng  tinggi.  Aku  merasakan  wajahku 
dibasuh  cahaya  matahari. 

Lima  belas  menit  lengang. 

'Aku  tahu  apa  yang  kalian  cari.”  Kakek  Kay  bicara,  me- 
mecah  lengang. 

Aku  menoleh.  "Apa  maksud  Kakek  Kay?" 

"Kalian  mencari  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu,  bu- 
kan?  Kalian  jelas  bukan  penduduk  kepulauan  ini.  Kalian 
pastilah  datang  dari  langit.” 

Aku  dan  Seli  mengangguk.  Mata  mengantuk  Ali  mem- 
besar.  Jika  pemandangan  sunrise  tidak  bisa  menggerakkan 


187 


semangatnya,  kalimat  Kakek  Kay  barusan  membuatnya 
terjaga  sepenuhnya. 

Apakah  Kakek  Kay  tahu  lokasi  pulau  itu ?"  Seli  ber- 
tanya. 

Kakek  Kay  menggeleng.  ”Aku  tidak  tahu,  Nak.  Tidak  ada 
penduduk  Pulau  Hari  Selasa  yang  tahu.  Tapi  jika  kalian 
ingin  mencarinya,  berangkatlah  menuju  Pulau  Hari  Rabu. 
Barangkali  di  sana  ada  yang  membantu  kalian.” 

”Di  mana  Pulau  Hari  Rabu:5”  Seli  bertanya  lagi. 

’’Sepuluh  jam  perjalanan  dari  sini.  Ke  arah  barat.”  Kakek 
Kay  menatap  lautan  yang  menghampar  biru.  Dapur  rumah- 
rumah  nelayan  tampak  mulai  mengepulkan  asap,  menyiap- 
kan  sarapan. 

”Aku  menyukai  kalian,  Nak.  Belum  pernah  aku  bertemu 
orang-orang  dari  langit  seperti  kalian.  Naif,  polos...  apalagi 
dia."  Kakek  Kay  menunjuk  Ali.  ”Dia  genius,  rambut  be- 
rantakan,  suka  mencari  masalah,  menganggap  enteng  semua 
urusan,  dan  rela  dikentuti  bintang  laut  raksasa  agar  tertian- 
nya  bisa  mencari  boneka.” 

Wajah  Ali  merengut.  Aku  dan  Seli  menahan  tawa. 

”Aku  akan  meminjamkan  kapal  layarku  kepada  kalian. 
Juga  perbekalan  dan  sedikit  uang.  Setiba  di  Pulau  Hari 
Rabu,  pastikan  kalian  mengikat  kapal  itu  erat-erat  di 
dermaga.  Besok-besok  akan  ada  yang  membawanya  kembali 

i  ••  ft 

ke  sim. 

’’Terima  kasih,  Kakek  Kay.”  Seli  mengangguk. 

Kakek  Kay  melambaikan  tangan,  melangkah  turun.  ”Ayo, 


188 


kalian  harus  berangkat  segera  agar  tidak  kemalaman  tiba  di 
pulau  itu.  Rumah  makanku  juga  sebentar  lagi  buka.  Ada 
banyak  pengunjung  yang  kelaparan.” 


*** 


Setengah  jam  kemudian,  aku,  Seli,  dan  Ali  berjalan  menuju 
dermaga. 

Max  ikut  serta.  ’’Tidak  ada  yang  bisa  kukerjakan  seka- 
rang,  Raib,”  ujarnya.  ”Aku  tidak  tertarik  membawa  kapal 
dagang  lain  dalam  waktu  dekat.  Jika  kalian  tidak  keberatan, 
aku  bisa  membantu  kalian.” 

Itu  ide  yang  bagus,  karena  kami  bertiga  tidak  bisa  men- 
jalankan  kapal  layar. 

"Tapi  kami  tidak  bisa  membayarmu,  Max.”  Aku  meng- 
ingatkan  soal  itu. 

Max  menggeleng.  "Aku  tidak  meminta  bayaran.  Aku 
masih  berutang  budi — " 

”Kamu  tidak  berutang  kepada  siapa  pun,  Max.”  Aku  ba- 
las  menggeleng.  "Hanya  saja,  petualangan  ini  mungkin  ber- 
bahaya.” 

Max  mengangguk.  ”Aku  tahu.  Jika  kita  menemukan  masa- 
lah,  aku  akan  menunggu  di  kapal.  Urusan  bertarung,  aku 
serahkan  kepada  kalian.” 

Aku  menoleh  kepada  Seli  dan  Ali,  meminta  pendapat 
mereka.  Seli  mengangguk. 

”Baik,  selamat  bergabung,  Kawan.”  Ali  menyalami  Max. 


189 


”Kamu  resmi  menjadi  sopir  pribadi  rombongan  ini.  Ayo 
kita  berangkat.” 

Wajah  tirus  berjerawat  itu  terlihat  riang  memikul  kantong 
perbekalan  menuju  dermaga.  Setelah  bicara  dengan  petugas 
dermaga,  memastikan  kapal  yang  akan  kami  pinjam,  tubuh 
tinggi  kurus  Max  bergerak  gesit  menyiapkan  layar. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  berlompatan  masuk  ke  kapal. 

Kapal  yang  dipinjamkan  Kakek  Kay  cukup  besar,  bisa 
menampung  enam  sampai  delapan  penumpang.  Itu  kapal 
nelayan,  dengan  kabin  beratap  di  bagian  belakang. 

Lima  belas  menit  kemudian,  dua  layar  telah  terpasang 
kokoh. 

"Kita  berangkat,  hei!”  Max  memberitahu  aku,  Seli,  dan 
Ali. 

”Hei!”  Ali  balas  mengangkat  tangan. 

”Heif  Juga  Seli,  berseru  riang. 

’’Ayolah,  Ra.  Kamu  juga  bisa  ber-hei-hei  seperti  pen- 
duduk  setempat!"  Ali  menoleh  kepadaku. 

Aku  menggeleng.  Ali  tertawa. 

Kapal  layar  itu  dengan  anggun  mulai  meninggalkan 
dermaga,  menuju  gerbang  benteng.  Petugas  di  menara  mem- 
beri  tanda  ke  penjaga  pintu,  dan  gerbang  bergeser  terbuka. 
Aku  mendongak  melihatnya.  Benteng  ini  terbuat  dari 
adonan  batu  dan  semen,  sehingga  kokoh.  Perkampungan 
nelayan  di  Kepulauan  Komet  sepertinya  memiliki  banyak 
sekali  ancaman  bahaya  dari  luar. 

Saat  kapal  layar  kami  melintasi  gerbang,  Max  melambai- 


190 


kan  tangan  ke  petugas  di  menara  yang  memberi  perintah 
agar  gerbang  kembali  ditutup. 

Kami  telah  berada  di  luar  benteng.  Max  mengarahkan 
kapal  menuju  barat.  Angin  bertiup  kencang,  kapal  layar 
kami  bergerak  cepat.  Setengah  jam  kemudian  Pulau  Hari 
Selasa  sudah  tertinggal  jauh  di  belakang,  menyisakan  samar 
siluet  gunungnya  yang  tinggi. 

Lima  jam  berlalu,  separuh  perjalanan  terlampaui. 

Sejauh  ini  tidak  ada  masalah  berarti.  Langit  terlihat  biru, 
sesekali  gumpalan  awan  putih  melintas.  Permukaan  laut 
berkilat-kilat  memantulkan  cahaya  matahari.  Max  berdiri 
mengendalikan  layar,  konsentrasi  menatap  kejauhan. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  membuka  bungkusan  bekal.  Jika  me- 
lihat  posisi  matahari,  ini  pukul  satu,  saatnya  makan  siang. 

’’Bagaimana  jika  bintang  laut  raksasa  itu  masih  marah 
lalu  keluar  dari  sarangnya,  menyerang  perkampungan,  Alii’” 
Seli  teringat  sesuatu. 

"Raja  Bintang  Laut  tidak  bisa  keluar,  Seli.  Tubuhnya 
terlalu  besar  untuk  mulut  gua  yang  sempit.”  Ali  menjawab, 
mulai  mengunyah  roti. 

Seli  manggut-manggut. 

"Bagaimana  hewan  itu  bisa  sebesar  itu?" 

"Mungkin  karena  dia  memiliki  kode  genetiknya,  atau 
sel-sel  tubuhnya  mengalami  mutasi  akibat  medan  elektro- 
magnetik  di  kepulauan  ini.  Tubuhnya  membesar  tidak  ter- 
kendali,  menjadi  mutan.  Dia  menjadi  besar  sendirian  di 


191 


antara  kawanan  bintang  laut,  menjadi  raja  di  sarang  itu. 
Bintang  laut  lain  yang  takut  padanya  membawakan  makan- 
an  dan  benda-benda  untuknya.  Tapi  menjadi  raja  itu  juga 
kutukan  baginya.” 

’’Kutukan?” 

”Ya.  Dia  tidak  bisa  keluar  lagi  dari  sarangnya.  Itulah  ku- 
tukannya." 

Seli  terdiam  sejenak.  Itu  jadi  menyedihkan.  Kasihan  he- 
wan  besar  itu. 

’’Omong-omong,  aku  tetap  tidak  mengerti  kenapa 
bintang  laut  kecil  tiba-tiba  memberikan  boneka  singa  laut 
itu.  Apakah  hewan  itu  mengerti  ucapan  kita?” 

’’Mungkin  dia  bosan  melihat  kita  bertarung  di  sarang 
mereka,  Seli.”  Ali  menjawab  sembarang.  ”Kita  membuat 
sarang  mereka  berantakan.  Atau  mungkin  bintang  laut  kecil 
itulah  yang  dulu  mencuri  boneka  itu.  Dia  merasa  sangat 
berdosa,  membuat  kacau  sarang  mereka,  mengancam  ke- 
selamatan  ribuan  teman-temannya,  lalu  memutuskan  me- 
ngembalikannya.” 

Seli  menatap  Ali.  "Serius?” 

Aku  tertawa.  Tentu  saja  Ali  tidak  serius.  Kami  tidak 
tahu  kenapa  bintang  laut  itu  membawa  boneka  itu.  Ada 
banyak  perilaku  hewan  yang  tidak  bisa  kami  pahami  selama 
bertualang  di  dunia  paralel.  Terlebih  di  tempat  ini,  ada  ikan 
berkepala  dua,  ada  udang  di  balik  batu. 

Makan  siang  selesai.  Aku  duduk  di  dekat  Seli,  memper- 
hatikan  lautan.  Sementara  Ali  berbaring  di  dekat  kami, 


192 


menikmati  angin  laut  yang  menerpa  wajah.  Max  meng- 
habiskan  roti  makan  siangnya  sambil  berdiri  memegang 
layar.  Dia  teman  seperjalanan  yang  penuh  dedikasi.  Selalu 
fokus. 


193 


17 


^-^UKUL  lima  sore,  matahari  bersiap  beristirahat  di  kaki 
langit.  Kapal  layar  akhirnya  tiba  di  Pulau  Hari  Rabu.  Max 
dengan  mulus  merapatkan  kapal  di  dermaga  kayu. 

Dermaga  itu  sepi,  hanya  ada  lima  atau  enam  perahu 
tertambat.  Tidak  ada  petugasnya.  Setelah  Max  mengikat 
tadi  kapal  erat-erat,  kami  berjalan  melintasi  dermaga  me- 
nuju  pantai.  Pasirnya  lembut,  pohon  kelapa  berbaris  me- 
nyambut.  Ada  jalan  setapak  di  rerumputan. 

”Kita  ke  mana  sekarang?”  Seli  bertanya. 

Di  depan  kami  terlihat  hamparan  petak  sawah  dan 
kebun  sayur.  Masing-masing  petak  luasnya  satu  hektar,  dan 
di  dalam  petak  itu  ada  satu  bangunan  kayu,  sepertinya 
tempat  tinggal  penduduk.  Itu  berarti  rumah-rumah  di 
pulau  ini  berjauhan.  Jalan  setapak  itu  menuju  ke  rumah' 
rumah,  melewati  pematang  sawah,  lorong-lorong  tanaman 
sayuran. 


194 


Sama  saja,  ke  mana  pun  kami  menuju  akan  sama  saja. 
Baiklah,  aku  memilih  rumah  yang  ada  di  tengah  sawah 
paling  dekat.  Semoga  penghuninya  ramah,  bersedia  me- 
nerima  kami.  Semoga  dia  juga  tidak  keberatan  ditanya- 
tanya,  syukur-syukur  tahu  di  mana  letak  pulau  dengan 
tumbuhan  aneh  itu. 

Aku  mulai  berjalan  di  pematang  sawah.  Tanaman  padi 
masih  kecil,  sepertinya  baru  saja  ditanam.  Separuh  per- 
jalanan  menuju  rumah  kayu  beratap  anyaman  pelepah 
pohon  kelapa  itu,  aku  melihat  seseorang  sedang  sibuk  me- 
nanam  padi.  Badannya  membungkuk,  kakinya  terbenam 
hingga  betis  di  tanah  becek.  Orang  itu  mengenakan  topi 
lebar,  asyik  sekali  bekerja,  tidak  menyadari  kami  men- 
dekat. 

”Hei!”  Ali  menyapa  pelan,  sok  akrab  meniru  penduduk 
Kepulauan  Komet  saat  memberi  salam. 

Orang  yang  sedang  bekerja  sendirian  itu  menoleh.  Ta- 
ngan  kirinya  mengepit  bibit  padi,  tangan  kanannya  ber- 
lepotan  lumpur. 

"Heir  Orang  itu  balas  menyapa.  Dia  mendongak,  meman- 
dang  kami  dengan  tatapan  heran. 

Lebih  heran  lagi  saat  kami  melihatnya. 

"Kakek  Kay?”  Seli  berseru  pelan,  tidak  percaya. 

"Kakek  Kay?”  Orang  itu  bertanya  balik,  dahinya  terlipat. 
"Oh,  pastilah  maksud  kalian  si  pemilik  rumah  makan  di 
Pulau  Hari  Selasa  itu.  Astaga,  kalian  kenal  dia?” 

Seli  terdiam.  Aku  juga  bingung  menatap  orang  ini.  Wa- 


195 


jahnya  mirip  sekali  dengan  Kakek  Kay.  Bagai  pinang 
dibelah  dua.  Apalagi  saat  orang  itu  meletakkan  bibit  padi, 
melepas  topi  lebarnya,  dan  beranjak  naik  ke  pematang 
sawah.  Dari  jarak  dekat,  kemiripan  mereka  sangat  me- 
ngagumkan.  Rambut  putihnya,  garis  wajahnya,  cara  ber- 
jalannya.  Hanya  pakaiannya  yang  membedakan. 

"Apa  kabar  si  tukang  masak  itu?”  Orang  itu  bertanya, 
tertawa  lebar.  ’Apakah  masakan  di  rumah  makannya  masih 
enak?  Aku  tidak  pernah  percaya  orang- orang  menyukai 
masakannya,  uh,  aku  bahkan  tidak  tahan  menghabiskan 
satu  sendok.  Dan  dia  terus  saja  berseru,  ‘Habiskan  isi  pi- 
ring,  jangan  menyisakan  makanan  atau  aku  usirf  Ah,  apa 
dia  masih  menjadi  kepala  kampung  di  sana?  Tidak  bisa 
dipercaya,  mengurus  dirinya  sendiri  saja  dia  tidak  bisa, 
orang-orang  malah  menjadikannya  kepala  kampung.” 

Kami  bertiga  terdiam,  menatap  orang  di  depan  kami 
yang  terus  bicara.  Sepertinya  dia  suka  sekali  bicara,  ter- 
masuk  dengan  orang  asing. 

”Ah,  aku  lupa  memperkenalkan  diri.  Namaku  Kay,  sama 
dengan  si  cerewet  itu,  karena  kami  saudara  kembar — " 

’’Saudara  kembar?” 

”Ya.  Orang-orang  di  sini  memanggilku  Petani  Kay. 
Kalian  bisa  memanggilku  demikian.  Kalian  baru  pertama 
kali  datang  ke  sini,  bukan?  Lihatlah,  Pulau  Hari  Rabu, 
pulau  yang  damai  dan  sentosa.  Di  sini  kami  bercocok 
tanam,  tidak  ada  yang  jadi  pelaut.  Sore  ini  musim  tanam, 
petani  sibuk  menanam  di  sawah  dan  kebun.  Sepertinya  ini 


196 


musim  tanam  yang  menjanjikan.  Cuaca  baik,  udara  baik, 
langit  bersahabat,  tidak  ada  hama  kawanan  burung  hitam. 
Aku  berharap  hasil  panenku  maksimal,  gudang  milikku 
dipenuhi  padi — " 

’’Apakah  Bapak  juga  saudara  kembar  Paman  Kay?”  Seli 
memotong — sepertinya  jika  Seli  tidak  memotong,  Petani 
Kay  tidak  akan  berhenti  bicara.  Dia  suka  sekali  bicara. 

’’Paman  Kay?  Nelayan  tua  itu?” 

"Iya,  nelayan  yang  tinggal  di  Pulau  Hari  Senin.” 

’’Astaga!  Kalian  juga  kenal  dengan  Pak  Tua  itu?”  Petani 
Kay  terkekeh  panjang  saking  riangnya.  "Bukan  main,  aku 
tidak  menyangkanya.  Apa  kabar  nelayan  tua  itu?  Dia  masih 
kuat  jadi  nelayan?  Aku  khawatir  sakit  pinggangnya  kumat. 
Jika  penyakitnya  kumat,  dia  tidak  kuat  melaut  walau  hanya 
sepelemparan  batu  dari  rumah  bawah  tanahnya  itu.  Ini 
mengejutkan,  kalian  ternyata  kenal  dengan  dua  orang  tua 
itu.  Aku  tahu  aku  juga  tua,  tapi  maaf-maaf  saja,  fisikku 
jauh  lebih  kuat  dibanding  mereka.  Tinggal  di  sawah  dan 
bercocok  tanam  membuatku  terlatih  setiap  hari.  Bangun 
pagi'pagi,  merawat  tanaman,  baru  pulang  saat  matahari 
tenggelam.” 

Petani  Kay  kembali  bicara,  bicara,  dan  bicara,  hingga... 

"Ah,  aku  lupa,  matahari  sudah  hampir  tenggelam.  Sung- 
guh  tidak  sopan  membiarkan  tamu  berdiri  di  pematang 
sawah  sementara  aku  terus  bicara.  Ayo,  ikuti  aku,  Anak- 
anak.  Kalian  bisa  istirahat  di  rumah  kayu  sederhanaku. 
Tidak  apalah,  aku  sebenarnya  belum  selesai  menanam  padi. 


197 


Tersisa  sedikit  lagi  yang  belum  kutanam,  tapi  tidak  masa- 
lah,  tidak  akan  kurang  hasil  panennya  nanti.  Ayo,  mari.” 
Petani  Kay  sudah  berjalan  lebih  dulu,  bersenandung. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Ali  sudah  melangkah  lebih 
dulu. 

Sementara  di  kaki  barat  sana,  bola  matahari  raksasa  ber- 
siap  rebah  di  balik  lautan.  Sunset  yang  spektakuler  kesekian 
kalinya. 


*** 


"Sebenarnya  mereka  ada  berapa  saudara  kembar  sih?”  Seli 
berbisik  bertanya. 

"Tidak  tahu.”  Ali  mengangkat  bahu.  ’’Yang  pasti  kita 
sudah  bertemu  tiga.  Satu  di  Pulau  Hari  Senin,  satu  di 
Pulau  Hari  Selasa,  satu  lagi  di  sini.  Aku  tidak  akan  terkejut 
lagi  jika  menemukan  yang  keempat  di  pulau  lain." 

Seli  masih  memasang  wajah  heran. 

"Mereka  mirip  sekali.  Jika  mereka  berdiri  berjejer,  aku 
tidak  yakin  bisa  membedakan  mana  Paman  Kay,  mana 
Kakek  Kay,  dan  mana  Petani  Kay." 

Ali  mengangkat  bahu  lagi.  "Mudah  membedakannya, 
Seli." 

"Bagaimana  caranya?" 

"Yang  paling  cerewet  pastilah  Petani  Kay." 

Aku  melotot  kepada  Seli  dan  Ali,  tidak  sopan  berbisik- 
bisik  di  belakang  orang.  Kami  sudah  masuk  ke  dalam 


198 


rumah  setengah  jam  lalu,  duduk  di  kursi  penuh  ukiran 
rumit.  Sementara  Petani  Kay  pergi  ke  belakang,  meletakkan 
topi  lebar,  lalu  mengganti  pakaiannya  yang  penuh  lumpur. 

"Apakah  kalian  sudah  makan  ?"  Dia  berseru  dari  belakang. 
"Aku  akan  menyiapkan  makan  malam  untuk  kita.”  Tanpa 
menunggu  jawaban,  dia  sudah  bicara  lagi.  Sepertinya  dia 
sudah  selesai  berganti  pakaian.  ”Aku  akan  memasak  nasi 
minyak,  kalian  pasti  suka.  Dibuat  langsung  dari  beras  ter- 
baik,  segar  tiada  tara.  Si  tukang  masak  itu  akan  menangis 
berlinang  air  mata  jika  memakan  masakannya,  akhirnya 
menyadari  betapa  tidak  ada  apa-apanya  masakan  yang  dia 
buat.”  Petani  Kay  terkekeh,  dan  terus  bicara  lagi,  bicara  lagi, 
sambil  menyiapkan  makan  malam.  Entah  apakah  kami  me- 
nyimak  atau  tidak,  dia  terus  bercerita  dengan  suka  hati. 

"Kalian  tahu,  aku  tinggal  sendirian  di  rumah  ini.  Istriku 
sedang  berada  di  pulau  lain.  Tapi  tidak  masalah,  aku  ter- 
biasa  sendirian.  Senang  sekali  kalian  berkunjung,  membawa 
kabar  dari  pulau  lain.  Kesibukanku  di  sawah  membuatku 
tidak  bisa  pergi  ke  mana-mana.  Tanaman  itu  harus  dirawat 
setiap  hari  agar  tumbuh  subur.  Lagi  pula,  aku  senang 
tinggal  di  pulau  ini,  mencium  bau  sawah  dan  kebun.  Kalian 
percaya  atau  tidak,  aku  bisa  membedakan  aroma  padi  yang 
baru  tumbuh  lima  menit  lalu  dengan  padi  yang  tumbuh 
satu  jam  lalu.  Aromanya  sangat  khas,  berbeda.  Sambil 
menatap  matahari  terbit.  Aku  tidak  suka  tinggal  di  gua 
bawah  tanah,  rasanya  seperti  terkurung  di  dalam  penjara. 
Aku  juga  tidak  suka  tinggal  di  perkampungan  dengan 


199 


benteng  dinding  tinggi.  Itu  juga  penjara,  bukan  tempat 
tinggal." 

"Eh,  apakah  penduduk  sini  tidak  takut  perompak?”  Seli 
bertanya  dari  ruang  depan,  memotong  cerita. 

Petani  Kay  tertawa  lagi.  "Tidak,  Nak.  Kami  tidak  takut 
apa  pun.  Jika  perompak  itu  datang,  silakan  saja  mereka 
mengambil  hasil  panen  kami.  Sebanyak  apa  pun  mereka 
ambil,  tetap  bersisa.” 

"Juga  tidak  takut  pada  hewan  laut?  Eh,  gurita  raksasa?” 

"Tidak  juga.  Jika  gurita  itu  membutuhkan  padi, 
semangka,  pepaya,  buah-buahan,  kami  dengan  senang  hati 
akan  memberikannya.  Di  pulau  ini  kami  hidup  damai  dan 
sentosa.  Hanya  satu  yang  kami  takuti,  kawanan  burung 
hitam.  Mereka  burung  hama.  Sekali  kawanan  burung  itu 
datang,  rusak  sudah  hasil  panen  kami.  Mereka  menghabisi 
seluruh  sawah  dan  kebun.  Ah,  bagaimana  perjalanan  kalian 
tadi?  Lancarf  Lautan  tenangi’  Kalian  menaiki  kapal  layar 
milik  siapa?  Aku  lupa  bertanya  soal  itu.  Semoga  perjalanan 
kalian  lancar.”  Kakek  Kay  tidak  membutuhkan  jawaban. 
Dia  hanya  bertanya  selintas  lalu,  atau  malah  menjawabnya 
sendiri,  lantas  kembali  asyik  bercerita  tentang  dirinya 
sambil  terus  menyiapkan  makan  malam. 

"Apakah  kita  malam  ini  akan  menginap  di  rumah  ini, 
Ra?”  Ali  berbisik  kepadaku. 

Aku  mengangguk.  "Sepertinya  begitu.  Petani  Kay  seperti- 
nya  tidak  akan  keberatan  kita  menginap.” 

Ali  menepuk  dahi,  mengeluh. 


200 


’’Memangnya  kenapa?"  Aku  menatap  Ali. 

’’Orang  tua  itu  selalu  bicara,  Ra.  Tidak  henti-henti.  Bagai- 
mana  jika  dia  terus  bicara  sepanjang  malam?  Aku  kenal 
sekali  orang  seperti  dia.  Kakekku  juga  begitu.  Setiap  aku 
berkunjung  ke  rumahnya,  dia  akan  mengajakku  bicara, 
bicara,  dan  bicara.  Jangan  pernah  membiarkan  kita  terjebak 
bersamanya,  atau  kita  hanya  menjadi  patung  kucing  yang 
kepalanya  bisa  bergerak-gerak  itu,  mengangguk-angguk, 
mengangguk-angguk  pura-pura  tersenyum  mendengarkan.” 

’’Tapi  kamu  mau  menginap  di  mana  lagi,  Ali?  Ini  sudah 

’Kapal.  Kita  bisa  tidur  di  sana.” 

Max  yang  duduk  di  sebelah  Ali  mengangguk  setuju. 
Ditilik  dari  wajahnya,  Max  juga  cemas  dengan  kemungkinan 
malam  ini. 

Aku  menggeleng.  Kami  sudah  diterima  oleh  petani  tua 
itu  dengan  ramah,  tidak  sopan  jika  kami  tiba-tiba  memilih 
tidur  di  kapal. 

’’Apakah  Bapak  membutuhkan  bantuan?”  Sementara  Ali 
dan  Max  cemas  atas  hal  itu,  Seli  justru  bertanya,  mengabai- 
kan  aku  dan  Ali  yang  berbisik-bisik. 

"Ah,  baik  sekali  tawaranmu,  Nak.  Kemarilah,  tolong 
bawakan  makanan  ke  depan.” 

Seli  bangkit  dari  duduknya,  melangkah  ke  dapur.  Ali  me- 
natap  punggung  Seli  dengan  heran.  Sepertinya  Seli  tidak 
hanya  senang  mendengar  kalimat-kalimat  panjang  Petani 


201 


Kay.  Seli  juga  sukarela  menawarkan  diri  membantu  sambil 
meladeni  percakapan. 

Makan  malam  terhidang  di  atas  meja. 

Petani  Kay  benar,  masakannya  lezat.  Nasi  minyak  yang 
dia  maksud  adalah  nasi  uduk  jika  di  dunia  kami.  Mama 
sering  masak  masakan  ini.  Dengan  bahan  terbaik  langsung 
dari  sawah  dan  kebun,  masakan  petani  tua  ini  sangat 
spesial. 

"Ah,  tadi  aku  sampai  di  mana?  Oh  iya,  tentang  pulau  ini. 
Penduduk  pulau  ini  tidak  banyak,  hanya  berkisar  lima 
puluh  rumah.  Masing-masing  memiliki  sawah  dan  kebun 
seluas  satu  hektar.  Kami  membagi  luas  lahan  dengan  adil. 
Juga  membagi  siapa  saja  yang  akan  menanam  padi,  gandum, 
siapa  yang  menanam  sayur.  Pulau  ini  penting  sekali,  karena 
seluruh  Kepulauan  Komet  bergantung  atas  hasil  panen 
kami.  Dari  sinilah  padi,  gandum,  buah,  dan  sayur-sayuran 
berasal.  Setiap  waktu  tertentu  akan  ada  kapal  barang  me- 
rapat  di  dermaga.  Aku  sudah  menjadi  petani  sejak  lama. 
Kami  keluarga  petani,  orangtuaku  petani,  kakekku  petani, 
leluhurku  petani — ” 

"Apakah  Bapak  punya  anak?”  aku  menyela. 

”Itu  yang  kucemaskan.  Aku  tidak  punya  anak.  Tidak  ada 
keturunan  yang  akan  meneruskan  menjadi  petani.”  Wajah 
Petanti  Kay  terlihat  suram.  "Tapi  jangan  cemaskan  itu,  aku 
masih  kuat  menjadi  petani  beberapa  ratus  tahun  lagi.”  Wa- 
jahnya  berubah  ceria  lagi.  "Lagi  pula,  anak  zaman  sekarang, 
mereka  sudah  enggan  menjadi  petani.  Mereka  lebih  suka 


202 


pergi  ke  Pulau  Hari  Jumat,  mencari  pekerjaan  di  kota,  atau 
lebih  buruk  lagi,  mereka  malah  bergabung  dengan  pe- 
rompak  di  Pulau  Hari  Kamis.” 

Aku  menoleh,  gerakanku  menyendok  berhenti  sejenak. 
Ali  yang  sejak  tadi  ogah-ogahan  mendengar  cerita,  kini  ikut 
menoleh. 

"Para  perompak  tinggal  di  Pulau  Hari  Kamis?”  Ali  ber- 
tanya. 

"Tentu  saja,  di  mana  lagi?  Kalian  tidak  tahu  soal  itu?” 
Petani  Kay  memandang  kami  bertiga  dengan  tatapan  heran. 
"Semua  penduduk  Kepulauan  Komet  tahu  perompak 
tinggal  di  sana.  Banyak  anak  muda  pemalas  dari  pulau-pu- 
lau  lain  mengambil  jalan  pintas  agar  cepat  kaya.  Mereka 
pergi  ke  pulau  itu.  Apalagi  jika  menemukan  senjata  hebat, 
mereka  bisa  bergabung  lebih  cepat  dengan  perompak.  Kali¬ 
an  tahu  Dorokdok-dok?  Dia  pemimpin  seluruh  perompak, 
tinggal  di  kastilnya.  Paling  kejam,  paling  berbahaya.” 

Aku  dan  Ali  saling  pandang.  Itu  informasi  baru  bagi 
kami. 

"Tetapi  lupakan  soal  mereka.  Aku  percaya  para  perom¬ 
pak  itu  juga  ada  gunanya  di  Kepulauan  Komet  ini.  Untuk 
keseimbangan.” 

”Ada  gunanya?  Keseimbangan?”  Seli  bertanya. 

”Hei,  dunia  ini  selalu  memiliki  dua  sisi,  bukan?  Jahat, 
baik.  Hitam,  putih.  Saling  melengkapi.  Perompak  itu  men- 
jadi  sisi  jahat  di  kepulauan  ini,  pasti  ada  manfaatnya.” 

’’Tetapi  mereka  menyerang  nelayan,  menjarah  barang- 


203 


barang,  membuat  anak  muda  ikut-ikutan.  Tidak  ada  man- 
faatnya.”  Seli  keberatan. 

"Ada.  Coba  perhatikan.  Nelayan,  petani,  dan  pedagang 
tidak  akan  menjadi  lebih  kuat  tanpa  ancaman  perompak. 
Perkampungan  tidak  akan  menjadi  lebih  tangguh  tanpa  ke- 
cemasan  kepada  perompak.  Penduduk  jadi  belajar  mem- 
bangun  benteng  dan  permukiman  bawah  tanah.  Ketahuilah, 
setiap  kali  sebuah  cahaya  bersinar  sangat  terang,  maka 
bayangan  yang  dibuatnya  sangat  gelap.  Sebaliknya,  saat 
sesuatu  sangat  gelap,  maka  dibutuhkan  cahaya  terang  untuk 
melewatinya.  Keseimbangan.” 

Seli  terdiam.  Kami  bertiga  saling  tatap.  Itu  tetap  saja 
tidak  masuk  akal.  Tidak  perlu  penjahat  untuk  membuat 
orang  lain  menjadi  lebih  kuat. 

’’Tapi  itu  hanya  pendapatku.  Kalian  berhak  punya  pen- 
dapat  lain.”  Petani  Kay  melanjutkan,  "Lupakan  soal 
perompak  itu,  tidak  seru  membicarakannya.  Lebih  baik  kita 
bicara  tentang  pulau  ini.  Kalian  masih  lapar?  Aku  masih 
menyimpan  puding  di  lemari.  Tentu  menyenangkan  jika 
kita  mengobrol  sambil  menghabiskan  puding.  Kalian  mauf” 
Petani  Kay  bertanya. 

Tanpa  perlu  menunggu  jawaban  kami,  Petani  Kay  sudah 
berdiri.  Isi  piring  kami  memang  sudah  habis  sejak  tadi. 

Makanan  tambahan,  aduh,  Ali  mengeluh.  Tadi  dia  sudah 
punya  rencana,  begitu  selesai  makan,  dia  akan  pura-pura 
hendak  tidur,  biar  segera  selesai.  Tidak  ada  lagi  percakapan. 


204 


Tapi  sepertinya  kami  masih  harus  mendengarkan  cerita 
lain. 

"Omong-omong,  tinggal  di  pulau  ini  selalu  menyenangkan 
saat  malam  tiba.  Suasana  terasa  damai,  dengan  orkestra 
alami.  Kalian  dengar  suara  di  luar  itu?”  Petani  Kay  kembali 
dengan  nampan  berisi  empat  mangkuk  puding.  Dia  meletak- 
kannya  di  atas  meja,  mempersilakan  kami  menikmatinya, 
kemudian  melanjutkan  percakapan,  "Itu  suara  serangga  ma¬ 
lam.  Jangkrik  berderik.  Nah,  yang  itu  suara  kodok,  kencang 
sekali  suaranya.  Ada  banyak  jenis  kodok  di  pulau  ini. 
Kodok  dengan  bintik-bintik  hijau.  Kodok  dengan  bintik- 
bintik  merah.  Juga  sesekali  ada  suara  burung  hantu,  meng- 
intai  dari  pepohonan,  lantas  menyergap  tikus  atau  hewan 
pengerat  lainnya.  Di  sini  ada  banyak  hewan  itu,  satu-dua 
bahkan  menyelinap  masuk  ke  dalam  rumah.  Aku  harus 
memasang  beberapa  perangkap.  Mereka  tidak  ada  kapok- 
kapoknya.  Tetanggaku  juga  punya  masalah  yang  sama. 

"Tapi  omong-omong  soal  orkestra  alami,  aku  juga  me- 
nyukai  suara  debur  ombak  di  kejauhan.  Kalian  dengar 
suara  itu?  Juga  angin  malam  yang  bertiup  menembus  celah- 
celah  rumah.  Sendirian  di  rumah,  duduk  di  kursi,  men¬ 
dengarkan  debur  ombak,  membuatmu  seperti  dibuai  me- 
nuju  alam  mimpi.  Ah,  hujan,  jangan  lupakan  yang  satu  itu. 
Aku  sangat  senang  jika  hujan  turun  di  pulau  ini.  Suara  air 
hujan  yang  menerpa  atap  rumah,  membuat  tidur  terasa 
lebih  nyaman.  Udara  terasa  dingin,  segar,  mata  lebih  cepat 
tertutup.  Tidur  nyenyak.  Kalian  suka  hujan?” 


205 


Seli  mengangguk.  Dia  masih  mendengarkan  dengan  sak- 
sama.  Aku  mengangguk  sekilas,  mulai  bosan  dengan  per- 
cakapan.  Ali  sudah  menguap  berkali-kali — memberi  kode 
sekaranglah  saatnya  menghindar.  Max  duduk  merebahkan 
punggung.  Dia  tampak  pasrah. 

Dasar  nasib...  Ternyata  Ali  benar.  Petani  Kay  memang 
suka  bercerita,  bercerita,  dan  bercerita.  Puding  habis,  dia 
mengambil  camilan  lain.  Habis  camilan,  dia  mengganti 
gelas  air  hangat,  tidak  ada  habis-habisnya.  Sepertinya  dia 
punya  banyak  makanan  di  lemari. 

Jam  pasir  terus  bergerak.  Posisi  pasir  sudah  sama  antara 
bagian  atas  dan  bawah.  Itu  berarti  sudah  pukul  dua  belas 
malam.  Petani  Kay  tetap  semangat  bercerita. 

"Seli...”  Aku  berbisik  pelan,  sementara  Petani  Kay  sedang 
asyik  bercerita  tentang  menanam  padi  yang  baik. 

Seli  menoleh. 

"Kamu  tidak  mengantuk:1”  Aku  berbisik  lagi. 

Seli  mengangguk.  Dia  jelas  mengantuk.  Hanya  dia  yang 
masih  antusias  mendengarkan  cerita  Petani  Kay.  Aku  sudah 
sejak  tadi  sesekali  tertidur,  terbangun  lagi,  tidur  lagi.  Semen- 
tara  Ali  sudah  meringkuk  di  kursi,  tidur  lelap,  mendengkur. 
Juga  Max,  dia  tidur  dalam  posisi  duduk. 

’’Mungkin  beberapa  saat  lagi  dia  akan  berhenti,  Ra.” 

’'Bagaimana  jika  tidak?  Sampai  matahari  terbit?”  Aku 
berbisik.  Petani  Kay  sekarang  pindah  bercerita  tentang 
jenis-jenis  padi.  Ada  padi  yang  berdaun  lebar,  ada  padi  yang 


206 


berdaun  kecil.  Ada  padi  yang  daunnya  berwarna  hijau,  ada 
padi  yang  daunnya  berwarna  hijau  tua,  ada  padi — 

’’Tidak  apa,  Ra.  Kamu  tidur  saja  dulu,  biar  aku  yang 
mendengarkan  Petani  Kay  bercerita.  Dia  tinggal  sendirian 
di  rumah  ini,  tetangganya  jauh,  terpisah  sawah  dan  kebun. 
Dia  pasti  jarang  mengobrol.  Mungkin  dia  jadi  terlalu  se- 
mangat  dan  terlalu  riang  hingga  lupa  waktu,  tapi  tidak 
masalah.” 

Aku  mengembuskan  napas  pelan. 

’’Tidurlah,  Ra.”  Seli  tersenyum.  Petani  Kay  sekarang 
membahas  tentang  padi  yang  daunnya  berwarna  hijau  tua 
secara  lebih  detail.  Ada  hijau  tua  tanpa  bintik-bintik,  ada 
hijau  tua  dengan  bintik-bintik. 

Aku  meluruskan  kaki,  menyerah.  Di  antara  kami  bertiga, 
hanya  Seli  yang  bisa  tahan  hal-hal  begini.  Aku  ingat,  Seli 
pernah  dibekukan  di  penjara  Klan  Bintang,  dan  tetap  tahan 
berhari-hari.  Jadi  kalau  cuma  mendengar  cerita  dari  seorang 
petani  tua,  dia  lebih  tahan  lagi. 

Aku  tidak  tahu  kapan  persisnya  Petani  Kay  berhenti. 
Saat  aku  terbangun  satu  jam  kemudian,  dia  tetap  asyik  ber¬ 
cerita.  Juga  satu  jam  lagi  kemudian,  Seli  masih  duduk  mem- 
perhatikan,  mengangguk-angguk,  sesekali  tersenyum,  meng- 
angguk-angguk  lagi.  Hingga  akhirnya  aku  benar-benar 
tertidur  lelap  di  kursi. 


207 


<^(®)  KU  terbangun  oleh  cahaya  matahari  pagi  yang  mene- 
robos  kisi-kisi  rumah,  menyiram  wajahku.  Seli  yang  tidur 
di  dekatku  juga  beranjak  bangun. 

"Kamu  semalam  tidur  jam  berapa,  Seli?”  Aku  bertanya — 
langsung  teringat  soal  itu. 

’’Jam  dua,  mungkin.  Aku  tidak  memperhatikan  jam  pasir. 
Sekarang  jam  berapa?" 

"Jam  tujuh  lewat.  Kita  kesiangan.” 

Aku  menoleh  ke  kursi  sebelah.  Max  sudah  bangun,  tapi 
Ali  masih  tidur.  Aku  mengguncang-guncang  bahunya. 

"Bangun,  Ali!" 

"Hoaaemm."  Ali  menggeliat.  Dia  bangkit  duduk  dan 
segera  menatap  sekitar. 

"Ke  mana  petani  tua  itu?”  Ali  refleks  bertanya. 

"Tidak  tahu,"  jawabku  sambil  mengangkat  bahu. 

"Syukurlah.  Setidaknya  kita  tidak  harus  mendengarkan 


208 


ceritanya  sepagi  ini.  Kamu  semalam  tidur  jam  berapa?”  Ali 
nyengir,  bertanya  pada  Seli. 

”Lupa.  Aku  baru  tidur  setelah  Petani  Kay  ketiduran  saat 
bercerita.” 

’’Fantastis.  Di  mana-mana,  orang  lain  yang  ketiduran 
mendengarkan  cerita.  Petani  Kay  sebaliknya,  dia  yang  ke- 
tiduran  bercerita.” 

Seli  tertawa  mendengar  gurauan  Ali.  Aku  juga  ikut  ter- 
tawa. 

Tiba-tiba  terdengar  suara  keramaian  di  luar.  Itu  suara 
apa? 

Aku  bangkit  berdiri.  Asal  suara  itu  dari  sawah.  Mungkin 
Petani  Kay  telah  bekerja.  Terlepas  dari  tabiatnya  suka  ber- 
cerita,  dia  jelas  petani  yang  rajin.  Aku  mendorong  pintu. 

Ini  mengagumkan  sekaligus  mengherankan.  Lihatlah, 
sawah  yang  kemarin  sore  baru  ditanami,  pagi  ini  sudah  siap 
dipanen.  Batang  padinya  rimbun.  Bulir  padinya  lebat,  besar, 
menguning.  Ada  belasan  petani  lain  bersama  Petani  Kay, 
berkumpul  di  sawah.  Mereka  sepertinya  siap  memanen 
padi.  Di  pematang  sawah  juga  banyak  anak-anak  yang 
sedang  bermain,  ibu-ibu  yang  membawa  bakul  makanan 
dan  menyiapkan  teko  minuman.  Sementara  remaja  seusia 
kami  menghamparkan  terpal,  tempat  meletakkan  gabah. 

"Bagaimana  padi  bisa  tumbuh  secepat  ini?”  Seli  yang  ber- 
diri  di  belakangku  menatap  heran. 

”Itu  berarti  fase  vegetatif  dan  fase  generatifnya  berjalan 


209 


sangat  cepat.  Hanya  dua  puluh  empat  jam.  Di  dunia  kita 
juga  ada  sejenis  bambu  yang  bisa  tumbuh  91  cm  dalam 
sehari.  Apalagi  di  klan  dengan  fenomena  alam  yang  ber- 
beda,  mungkin  hal  ini  biasa.  Kamu  juga  pernah  me- 
nyaksikan  musim  semi,  panas,  gugur,  dan  dingin  dalam 
periode  satu  jam  saja  di  Klan  Bintang.” 

Seli  mengangguk.  Saat  kami  mencari  pasak  bumi  di  Klan 
Bintang,  kami  harus  melewati  ruangan  dengan  siklus  mu- 
sim  sangat  cepat.  Sementara  aku  teringat  kembali  pelajaran 
biologi  Pak  Gun  beberapa  hari  lalu,  tentang  dua  fase 
tumbuhan  tersebut. 

"Pantas  saja  mereka  tidak  khawatir  jika  perompak  men- 
jarah  hasil  panen,  karena  mereka  bisa  panen  setiap  hari.” 
Seli  bergumam. 

”Hei!”  Petani  Kay  menyapa. 

”Hei!”  Seli,  Ali,  dan  Max  balas  menyapa. 

’’Kemarilah."  Petani  Kay  menyuruh  kami  mendekat. 

Kami  melangkah  di  pematang  sawah. 

”Ayo,  jangan  ragu-ragu.  Ikut  turun  ke  sawah,  atau  kalian 
takut  lumpur?” 

Tentu  saja  tidak.  Baiklah,  aku  turun  ke  sawah,  menyibak 
batang  padi  yang  berbulir  lebat.  Kakiku  terendam  lumpur 
hingga  betis.  Kami  segera  bergabung  dengan  penduduk. 

Apakah  semua  orang  sudah  berkumpuP”  Petani  Kay 
bertanya  kepada  tetangganya. 

”Hei!”  Mereka  mengangguk. 

”Baik.  Ini  sungguh  musim  panen  yang  berhasil.”  Petani 


210 


Kay  menatap  sekitar.  "Langit  cerah,  angin  bertiup  sepoi- 
sepoi.  Aku  sudah  lama  tidak  melihat  suasana  panen  se- 

ft 

per — 

"Ayolah,  Petani  Kay,  kita  tidak  bisa  seharian  menunggui- 
mu  bicara.”  Salah  satu  penduduk  memotong  kalimatnya. 
”Kita  harus  memanen  sawah  dan  kebun  yang  lain  setelah 
sawahmu  selesai.” 

Penduduk  pulau  tertawa. 

Petani  Kay  terdiam  sejenak,  lantas  ikut  tertawa.  ”Itu 
betul.  Maafkan  orang  tua  ini  yang  suka  bicara,  bicara,  dan 
bicara.  Mari  kita  mulai  saja  musim  panen  ini.  Siapkan 
peralatan.” 

Salah  satu  penduduk  membagikan  benda  berbentuk  sabit 
untuk  memanen  padi.  Aku  memperhatikan,  sepertinya  pen- 
duduk  pulau  ini  bergotong-royong  setiap  panen  tiba.  Sawah 
milik  Petani  Kay  yang  pertama  kali  dipanen,  kemudian 
mereka  pindah  ke  sawah  dan  kebun  lain. 

"Kalian  mau  ikut  membantu?"  Petani  Kay  bertanya. 

Aku  mengangguk.  Juga  Seli  dan  Max.  Kami  menerima 
alat  sabit.  Ali  malas-malasan  menerimanya.  Dia  menggerutu 
bahwa  dia  belum  sarapan  sambil  melihat  bakul-bakul  berisi 
makanan.  Aku  menyikut  lengannya. 

"Mari  kita  mulai  musim  panen,  hei!”  Petani  Kay  ber- 
seru. 

"Hei!”  Penduduk  lain  balas  berseru,  kemudian  bersenan- 
dung  lagu  setempat.  Mereka  mulai  mengayun  sabit,  me- 
motong  batang  padi  pertama. 


211 


”Itu  apa?”  Salah  satu  anak-anak  yang  sedang  bermain  di 
pematang  lebih  dulu  berteriak. 

Kepala-kepala  tertoleh.  Gerakan  mereka  terhenti,  me- 
natap  awan  hitam  di  kejauhan. 

Aku  juga  ikut  memperhatikan.  Apakah  itu  awan  badai? 
Pekat  sekali  warnanya.  Wajah-wajah  penduduk  tampak 
cemas. 

"LARIII!"  Remaja-remaja  seusia  kami  yang  sedang  me- 
masang  terpal  berlarian. 

’’Semua  masuk  ke  dalam  rumah,  berhenti  bermain!”  Di- 
susul  ibu-ibu  yang  segera  menyambar  anak-anak  mereka. 

Situasi  gembira  hilang  sudah.  Para  petani  juga  tampak 
panik.  Mereka  melemparkan  sembarang  sabit  mereka,  me- 
lupakan  panen  dan  senandung  lagu,  pontang-panting 
menyibak  padi,  cepat-cepat  menaiki  pematang  sawah,  tidak 
peduli  pada  pakaian  mereka  yang  kotor  oleh  lumpur.  Max 
juga  sudah  berlari  menyusul. 

”Ada  apa?”  Seli  bertanya.  Bingung. 

Aku  masih  menatap  awan  hitam  yang  entah  kenapa 
bergerak  cepat  sekali.  Bentuknya  semakin  besar.  Mana  ada 
awan  yang  bergerak  secepat  itu? 

’’Tinggalkan  sawah,  Nak!”  Petani  Kay  meneriaki  kami. 

’’Tapi  kenapa?”  Seli  berseru. 

'Kawanan  burung  hitam!  Hama  musim  panen.  Aduh, 
panen  kami  akan  gagal  total.  Burung-burung  itu  akan 
menghabisi  seluruh  sawah  dan  kebun.” 

Satu  menit,  awan  hitam  itu  terlihat  jelas.  Itu  ternyata 


212 


jutaan  burung  yang  terbang  dalam  formasi.  Mereka  meliuk, 
bergerak  kompak  menuju  pulau.  Banyak  sekali.  Saat  tiba  di 
atas  Pulau  Hari  Rabu,  burung-burung  ini  laksana  menutupi 
langit,  menghalangi  cahaya  matahari,  membuat  pulau  jadi 
temaram. 

"Ayo  bergegas,  kembali  ke  rumah!”  Petani  Kay  sekali  lagi 
berteriak  dari  kejauhan.  Dia  bersiap  menutup  pintu.  Pen- 
duduk  lain  malah  telah  meringkuk  di  dalam  rumah. 
"Burung-burung  itu  selain  memakan  padi  dan  tanaman 
sayur,  juga  menyerang  hewan  apa  pun  yang  mereka  lihat, 
mengulitinya.” 

Wajah  Seli  sedikit  pucat.  Melihat  langit  gelap  tertutup 
saja  sudah  seram,  apalagi  mengetahui  bahwa  burung- 
burung  itu  bisa  menguliti  mangsanya. 

"Apa  yang  kita  lakukan  sekarang,  Ra?”  Seli  bertanya  pada- 
ku.  Suara  kepak  sayap  jutaan  burung  yang  mulai  turun  ke 
permukaan  sawah  terdengar  seperti  suara  mesin  pesawat 
jarak  dekat.  Mendesing  kencang. 

Belum  sempat  aku  menjawab,  burung-burung  itu  mulai 
berpesta.  Mereka  memecah  kawanan  menjadi  tiga  ke- 
lompok — dua  kelompok  menyerbu  sawah,  satu  kelompok 
menyerang  kami.  Formasi  burung  yang  menyerang  kami 
seperti  roket  meluncur.  Paruh-paruh  burung  itu  terlihat 
jelas  dari  jarak  tiga  meter.  Burung  ini  seperti  burung  pipit, 
bedanya,  warna  bulunya  hitam  pekat  dengan  paruh  abu- 
abu  lancip  dan  cakar  setajam  silet. 


Ngiiingl  Ngiiing! 


213 


Aku  tidak  akan  membiarkan  kami  diserang  begitu  saja. 
Aku  segera  memasang  kuda-kuda,  sarung  tanganku 
mengeluarkan  kesiur  angin.  Salju  berguguran. 

BUM!  Aku  melepas  pukulan  berdentum. 

Astaga!  Burung-burung  itu  bisa  menghindar!  Mereka 
meliuk  masih  dalam  formasinya.  Pukulan  berdentumku 
mengenai  udara  kosong. 

CTAR!  Seli  melepas  sambaran  petir  biru,  membuat 
terang  sekitar.  Telak  mengenai  burung-burung. 

Tetapi...  begitu  gemeretuk  petir  menghilang,  burung- 
burung  itu  tetap  baik-baik  saja.  Sambaran  petir  Seli  tidak 
berdampak  apa-apa.  Sama  seperti  bintang  laut  rakasa, 
hewan-hewan  di  kepulauan  ini  punya  kekuatan  unik.  Dan 
saat  kami  masih  heran  melihatnya,  burung-burung  itu 
menyerang  lagi. 

Ngiiing!  Ngiiing! 

Paruh  dan  cakar  tajam  mereka  berebut  menyambar  kami. 
Bersiap  menguliti. 

Ali  segera  membuat  tameng  transparan,  berusaha  me- 
lindungi  kami.  Tapi  itu  ide  yang  buruk.  Lihatlah,  mudah 
saja  kawanan  burung  merobeknya. 

Plop!  Aku  meraih  tangan  Ali  dan  Seli,  dan  muncul  di 
pematang  lain,  menghindari  serangan.  Mengetahui  sasaran- 
nya  menghilang,  formasi  burung  itu  dengan  cepat  berbalik 
arah  terbang  lagi  ke  udara. 

Ngiiing!  Ngiing!  Berisik  sekali  suara  mereka. 

”Apa  yang  mereka  lakukan?”  Seli  berseru,  menunjuk. 


214 


Tiga  kelompok  kawanan  itu  bersatu  lagi.  Dua  kelompok 
lain  yang  siap  menyerang  sawah  dan  kebun  menyatukan 
formasi  ke  kelompok  yang  menyerang  kami.  Sepertinya  me- 
reka  memutuskan  menyerang  kami  habis-habisan.  Mereka 
mengubah  formasi  terbang,  membentuk  seekor  burung 
raksasa. 

"Ini  keren!”  Ali  bergumam,  mendongak. 

Formasi  baru  mereka  sempurna  laksana  burung  hitam 
pekat  raksasa,  sayapnya,  paruhnya,  cakarnya,  itu  terdiri  atas 
jutaan  burung. 

'Apanya  yang  keren!"  Seli  melotot.  "Mereka  hendak  meng- 
habisi  seluruh  hasil  panen  para  petani,  dan  sekarang  ber- 
siap  menyerang  kita!” 

"Maksudku,  mereka  berkali-kali  lebih  keren  dibanding 
Transformer  atau  Power  Rangers  yang  bersatu,  Seli!”  Ali 
nyengir  lebar. 

Ngiiing!  Ngiiing ! 

Sambil  mengeluarkan  suara  melengking  nyaring,  kawanan 
berbentuk  burung  raksasa  itu  menyerang  kami.  Paruhnya 
terbuka  siap  menyambar,  cakarnya  juga  ikut  mengancam. 

BUM!  Aku  melepas  pukulan  berdentum. 

PLAK!  Burung  raksasa  itu  tidak  menghindar,  malah 
memukulkan  salah  satu  sayap  hitamnya,  menepis  pukulan 
berdentumku  ke  samping,  mengenai  kebun  tetangga,  mem- 
buat  tanaman  semangka  bermentalan  di  udara. 

CTARRR!  Seli  maju,  mengirim  petir  sekali  lagi. 

PLAK!  Burung  raksasa  itu  memukulkan  sayap  satunya, 


215 


membuat  sambaran  petir  terbanting  ke  arah  sawah,  mem- 
buat  layu  padi  menguning. 

Tubuh  Ali  menghilang  dan  muncul  persis  di  hadapan 
paruh  burung. 

BUM!  Ali  mengirim  pukulan  berdentum. 

Tetapi  kepala  burung  raksasa  itu  lincah  menghindar, 
membuat  pukulan  Ali  mengenai  udara  kosong.  Kemudian 
salah  satu  sayapnya  memukul  ke  depan,  telak  menghantam 
tubuh  Ali.  Ali  terpelanting  jatuh  ke  tengah  sawah. 

Aku  tidak  sempat  mengkhawatirkan  kondisi  Ali,  karena 
burung  raksasa  ini  tidak  memberikan  jeda  walau  sedetik. 
Dia  menyerangku  sekarang.  Paruh  besarnya  kembali  meng- 
ancam.  Baiklah,  ini  serius,  hewan  ini  tidak  bisa  dianggap 
enteng.  Aku  mengepalkan  jemariku,  memasang  kuda-kuda. 
Juga  Seli,  dia  maju  ikut  membantuku.  Pertarungan  meletus, 
tiga  lawan  satu  burung  raksasa  yang  terbentuk  dari  jutaan 
burung.  Suara  dentuman  dan  sambaran  petir  susul-me- 
nyusul. 

Lima  belas  menit  berlalu,  sawah-sawah  dan  kebun  di 
sekitar  kami  porak-poranda  akibat  pertarungan.  Badanku 
penuh  lumpur,  juga  Seli.  Pakaian  hitam-hitam  kami  sudah 
berubah  warna.  Ali  berkali-kali  menyeka  wajahnya,  mem- 
buang  lumpur.  Kawanan  burung  ini  lawan  yang  tangguh. 
Meskipun  aku  dan  Ali  akhirnya  berhasil  menghantamnya 
dengan  pukulan  berdentum,  itu  tidak  merusak  formasi 
mereka.  Burung  raksasa  itu  hanya  terbanting  ke  belakang, 
lantas  kembali  menyerang. 


216 


Lima  belas  menit  lagi  berlalu,  aku  sudah  mencoba  segala 
cara.  Menyerap  cahaya  di  sekitar,  membuat  gelap  total 
pulau,  tapi  hanya  membuat  burung-burung  itu  semakin 
buas.  Dan...  mereka  bisa  melihat  dalam  gelap!  Seli  mencoba 
mengeluarkan  cahaya  terang  benderang,  semoga  bisa 
menyilaukan  mata  mereka.  Tapi  percuma,  formasi  burung 
raksasa  itu  baik-baik  saja.  Sebagai  gantinya,  dia  membuat 
sayapnya  sebagai  tameng,  memantulkan  cahaya  itu  ke  arah 
kami. 

’’Hewan-hewan  di  dunia  ini  lebih  mengerikan  dibanding 
hewan  di  klan  lain.”  Ali  menyeka  lumpur  dari  rambutnya. 
Dia  baru  saja  terbenam  ke  sawah  untuk  kesekian  kali.  Ali 
meludah,  mengeluarkan  padi  yang  sempat  termakan  saat 
dia  jatuh. 

’’Bagaimana  kita  mengalahkannya?”  Seli  tersengal,  kondisi- 
nya  buruk.  Lebam  memenuhi  tubuhnya.  Kondisiku  juga 
buruk.  Kami  memang  mengenakan  pakaian  berteknologi 
tinggi  yang  melindungi  tubuh  dari  luka,  tapi  tidak  dari 
benturan.  Hanya  Ali  yang  terlihat  baik-baik  saja.  Mode 
"beruang”’  yang  dia  aktifkan  melindungi  fisiknya. 

”Kita  serang  dia  dari  tiga  arah  sekaligus.  Mungkin  kita 
bisa  menemukan  kelemahan  formasi  burung  raksasa  ini!” 

Plop!  Ali  menghilang  dan  muncul  di  belakang  burung 
besar  itu.  Aku  juga  melakukan  teknik  teleportasi,  muncul 
di  depan  formasi  jutaan  burung.  Sementara  Seli  akan  me- 
nyerang  dari  bawah.  Tangan  Seli  terangkat,  dan  sebatang 


217 


pohon  kelapa  besar  yang  roboh  terangkat  ke  udara.  Teknik 
kinetik. 

’’Sekarang!”  Ali  berseru. 

BUM!  Ali  melepas  pukulan  berdentum. 

BUM!  Aku  juga  melepas  pukulan  pada  detik  yang  sama. 

Sell  menggerakkan  pohon  kelapa  besar  laksana  pemukul 
kasti. 

Formasi  burung  raksasa  itu  menggunakan  dua  sayapnya 
untuk  menahan  seranganku  dan  Ali,  tapi  tidak  bisa  meng- 
hindari  pohon  kelapa  dari  belakang.  BUK!  Formasi  burung 
raksasa  terpelanting. 

Aku  dan  Ali  melesat,  muncul  di  dua  sisi  yang  berbeda. 
Seli  mengangkat  lagi  tangannya.  Pohon  kelapa  yang  dia 
gerakkan  ikut  melesat  mengejar  kawanan  burung. 

BUM!  BUM! 

Dua  pukulan  kami  mengenai  burung  besar  itu,  dan  Seli 
menghantamkan  pohon  kelapa,  membuat  jutaan  burung  itu 
melesak  di  sawah. 

’Apakah  dia  sudah  kalah?”  Aku  tersengal,  menyeka  pe- 
luh. 

Ali  tidak  menjawab,  masih  berjaga-jaga.  Seli  lompat 
bergabung  di  sebelah  kami. 

Ngiiing!  Ngiiiiiing ! 

Tidak,  burung-burung  itu  belum  kalah.  Jutaan  burung 
itu  kembali  terbang,  dan  kali  ini  formasinya  berubah.  Me- 
reka  tetap  menyerupai  burung,  tapi  sayapnya  menjadi 
empat  dan  semakin  lebar.  Kepalanya  menjadi  tiga  dengan 


218 


paruh  lancip  besar  dan  cakarnya  menjadi  lebih  panjang  me- 
matikan. 

"Astaga,  dia  berubah  menjadi  monster!”  Ali  mendongak, 
menatap  terkesima. 

Burung  raksasa  itu  mendesing  terbang  ke  arah  kami. 
Tiga  kepalanya  mematuk  serempak. 

BUM!  Aku  melepas  pukulan  berdentum. 

Burung  itu  menangkis  dengan  salah  satu  sayap  hitamnya. 
Juga  menangkis  pukulan  Ali.  Gerakannya  tidak  tertahan, 
terus  mematuk  kami. 

Aku  segera  membawa  Ali  dan  Seli  berpindah  tempat, 
menghindar. 

Dengan  formasi  barunya,  burung  raksasa  ini  sulit  dikalah- 
kan.  Dia  bisa  menghadapi  serangan  dari  tiga  sisi.  Empat 
sayapnya  efektif,  sekaligus  untuk  menyerang  balik.  Kami 
susah  payah  menghindari  tiga  paruhnya. 

"Bagaimana  kita  mengalahkan  hewan  ini?”  Seli  menyeka 
lumpur  di  rambutnya.  Dia  berjalan  agak  pincang  setelah 
terbanting  keras  di  atas  pematang  sawah. 

”Aku  belum  tahu,  Seli.”  Ali  menggeleng. 

Ini  buruk.  Biasanya  dalam  situasi  begini,  Ali  selalu  me- 
nemukan  cara  mengalahkan  lawan.  Jika  dia  buntu,  siapa 
lagi  yang  akan  mencari  solusi? 

"Hewan  ini  memiliki  formasi  yang  solid,  Seli.  Aku  tidak 
pernah  menyangka  jutaan  hewan  bisa  bersatu  menjadi  satu 
badan,  satu  pikiran,  satu  monster  burung  raksasa.  Mereka 
Transformer  alamiah  sejati.” 


219 


”Atau  kita  segera  masuk  ke  dalam  rumah,  Ra?”  Seli  meng- 
usulkan.  ”Kita  bisa  berlindung  di  Sana  seperti  penduduk 
lain.” 

’’Tidak  bisa,  Seli!”  Aku  menggeleng.  ’’Burung-burung  ini 
akan  menghabisi  seluruh  hasil  panen.  Kita  tidak  bisa  mem- 
biarkan  itu  terjadi.  Hewan  ini  pasti  punya  kelemahan. 
Mereka  bisa  bergerak  bersama-sama  itu  pasti  karena  ada 
yang  mengendalikannya.  Tidak  mungkin  burung-burung  ini 
bergerak  sendiri-sendiri,  formasi  mereka  akan  rusak.” 

’’Apakah  burung  ini  dikendalikan  dari  jarak  jauhf1” 

”Aku  tidak  tahu,  Seli." 

Ali  terdiam  lalu  menoleh  menatapku.  "Brilian,  Ra!  Aku 
sepertinya  tahu.  Formasi  burung  ini  pasti  dikendalikan  oleh 
satu  di  antara  jutaan  burung-burung  itu.  Mereka  meng- 
gabungkan  fisik  mereka,  tapi  otak  dari  formasi  ini  hanya 
ada  satu.  Cari  burung  yang  mengendalikannya,  tangkap 
burung  itu,  formasi  ini  akan  hancur  dengan  sendirinya.” 

"Tapi  bagaimana  mencarinyaf  Banyak  sekali — ” 

NgiimgggH  NgiiiingggU 

Formasi  burung  empat  sayap  itu  menyerang  kami  lagi. 
Tidak  ada  waktu  untuk  berdiskusi. 

Aku  dan  Ali  segera  melakukan  teknik  teleportasi,  ber- 
pencar,  agar  tiga  paruh  besar  burung  itu  tidak  mudah  me- 
matuk  kami.  Seli  menggeram.  Dia  mengangkat  tangannya, 
bersiap  dengan  batang  pohon  kelapa. 

Formasi  burung  menyerang  Ali  yang  lebih  dekat...  dan 
plop!  Ali  menghilang.  Ali  tidak  mengirim  pukulan  ber- 


220 


dentum  atau  balas  menyerang.  Ali  memutari  tubuh  burung 
raksasa  itu,  mencari  sesuatu.  Aku  ikut  melakukannya.  Aku 
melakukan  teknik  teleportasi  ke  sana  kemari,  menghindari 
sayap-sayap,  patukan  paruh,  dan  cengkeraman  cakar  be- 
sar. 

’’LIHAT!”  Ali  akhirnya  berteriak. 

Kami  menemukannya.  Sebenarnya  jika  kami  sejak  tadi 
memikirkan  soal  itu,  tidak  sulit  menemukan  ada  yang 
mencolok  dari  formasi  burung-burung  ini.  Di  bagian  dada 
burung  empat  sayap  itu  ada  seekor  burung  dengan  warna 
kuning  keemasan,  berbeda  sendiri.  Tidak  salah  lagi,  pasti 
itu  burung  yang  menjadi  otak  formasi. 

"SELI!  Alihkan  perhatian  monster  burung  ini!  Penuhi 
udara  dengan  sesuatu!"  Ali  berteriak  sambil  menghindari 
sabetan  sayap.  Dia  memancing  burung  itu  terbang  meng- 
ikutinya. 

Seli  mengangguk.  Dia  memasang  kuda-kuda  lebih  kokoh, 
tangannya  terangkat  tinggi,  konsentrasi,  cahaya  terang 
keluar  dari  Sarung  Tangan  Matahari.  Dalam  sekejap,  jutaan 
butir  padi  terlepas  dari  tangkainya,  mengambang.  Seli 
berteriak!  Butiran  padi  itu  seperti  peluru  menembak  ke 
udara.  Sekitar  kami  dipenuhi  semburan  padi. 

Ngiiingg!  Nggiiiiingg ! 

Burung  raksasa  itu  menatap  sekitar,  gerakannya  ter- 
tahan. 

"Raib!  Sekarang!” 

Aku  tahu  maksud  Ali.  Plop!  Tubuhku  menghilang.  Se- 


221 


belumnya,  setiap  melihatku  menyerang,  burling  itu  selalu 
memasang  tameng  dengan  empat  sayapnya.  Tetapi  kini  aku 
tidak  hendak  menyerangnya.  Plop!  Tubuku  muncul  di 
depan  bagian  dadanya  yang  terbuka.  Tanganku  terjulur, 
menerobos  lapisan  burung  berbulu  hitam,  meraih  burung 
dengan  warna  kuning  keemasan  tersebut. 

Yes!  Aku  berhasil  menangkapnya. 

Burung  itu  mencoba  berontak  dari  tanganku,  tapi  aku 
mengeluarkan  teknik  energi  dingin,  membekukan  kakinya 
dengan  bongkahan  es  hingga  separuh  tubuhnya.  Sempurna 
sudah  dia  terkunci,  tidak  bisa  bergerak  lagi.  Plop!  Tubuhku 
menghilang  lagi  dan  mendarat  di  sebelah  Seli. 

Begitu  burung  berwarna  kuning  keemasan  itu  kutangkap, 
formasi  burung  dengan  tiga  kepala  itu  runtuh.  Tanpa 
”otak"-nya,  jutaan  burung  lain  terbang  tiada  menentu,  ter- 
cerai-berai. 

Suara  mendesing  kencang  yang  memenuhi  langit  hilang, 
digantikan  suara  mendecit  pelan,  kepakan  sayap  kebingung- 
an.  Mereka  telah  kehilangan  pemimpin  sekaligus  otak 
genius  formasi  Transformer  alami.  Jutaan  burung  itu  mulai 
terbang  menjauh,  melarikan  diri.  Kami  berhasil  mengalah- 
kannya. 

Aku  menatap  awan  hitam  itu  bergerak  meninggalkan 
Pulau  Hari  Rabu. 


222 


EMI  melihat  kawanan  burung  hitam  pergi,  penduduk 
pulau  bersorak-sorai  keluar  dari  rumah. 


"HEI!!” 

"HEI!!! 


Teriakan  mereka  riuh  rendah.  Anak-anak  pulau  me- 
nyanjung  kami. 

”Tadi  hebat  sekali!  Kalian  berhasil  mengalahkan  formasi 
burung  raksasa.”  Max  juga  keluar  dari  dalam  rumah.  ”Maaf 
aku  tidak  bisa  membantu  banyak.” 

”Tidak  apa,  Max,”  ujar  Seli.  Dia  duduk  di  pematang 
sawah.  Pakaiannya  kotor,  rambutnya  dipenuh  lumpur  yang 
mengering. 

”Kita  apakan  burung  ini,  Ra?”  Ali  menatap  burung  yang 
ada  di  tanganku,  yang  mendecit  pelan. 

’’Burung  ini  tidak  berbahaya  jika  tidak  ada  kawanannya, 
dan  kawanannya  tidak  berbahaya  tanpa  burung  ini.  Kita 
tidak  punya  banyak  pilihan,  mereka  harus  dipisahkan.” 


223 


Salah  satu  remaja  mengambil  sangkar  burung  dari  besi. 
Aku  memasukkan  burung  itu  ke  dalam  sangkar,  mencairkan 
es  di  separuh  badannya.  Burung  itu  melompat-lompat  da- 
lam  sangkar  yang  terbatas. 

’’Kasihan — ”  Seli  menatapnya  sedih. 

”Itu  yang  terbaik,  Seli.  Kita  tidak  bisa  membunuhnya, 
tapi  kita  juga  tidak  bisa  melepaskannya.  Atau  kamu  mau 
bertarung  lagi  menghadapi  monster  tadi?” 

"Kami  akan  merawatnya.  Kami  akan  memastikan  burung 
ini  baik-baik  saja.”  Salah  satu  petani  membawa  sangkar  itu 
pergi. 

Seli  masih  menatap  sedih. 

Panen  padi  yang  tertunda  bisa  dilanjutkan.  Penduduk 
pulau  kembali  mengambil  sabit,  mulai  menyenandungkan 
lagu  panen,  bergotong-royong.  Sementara  aku,  Seli,  dan  Ali 
membersihkan  badan  kami  yang  penuh  lumpur. 

Musim  panen  kali  ini  berhasil.  Meski  banyak  sawah  dan 
kebun  hancur  akibat  pertarungan  tadi,  hasil  panen  tetap 
menggunung  di  atas  terpal-terpal.  Para  petani  cekatan 
memasukkan  butir  padi  dan  gandum  ke  dalam  karung, 
menata  sayur-mayur  dan  buah-buahan  ke  dalam  peti-peti 
kayu,  menumpuknya  rapi  di  dekat  dermaga.  Mereka  bekerja 
keras,  termasuk  Petani  Kay.  Lelaki  tua  itu  terlihat  ber- 
semangat.  Dia  memang  masih  kuat  menjadi  petani  be- 
berapa  ratus  tahun  lagi. 

Menjelang  matahari  terbenam,  hamparan  sawah  dan 
kebun  selesai  dipanen.  Lubang,  pematang  hancur,  pagar 


224 


roboh,  juga  telah  diperbaiki.  Petani  mulai  beranjak  pulang 
ke  rumah  masing-masing,  istirahat  setelah  seharian  be- 
kerja. 

’’Kalian  telah  menyelamatkan  seluruh  pulau,  Nak.”  Petani 
Kay  menghidangkan  minuman  hangat  dan  makanan  kecil. 
Kami  duduk  di  depan  rumahnya,  menatap  sawah  yang 
kosong. 

"Aku  sudah  lama  sekali  lupa,  kapan  terakhir  kali  pulau 
ini  selamat  dari  kawanan  burung  hitam.  Saat  burung' 
burung  itu  datang,  penduduk  hanya  bisa  bersembunyi  di 
dalam  rumah,  menunggu  mereka  pergi,  mendapati  sawah 
dan  kebun  yang  tak  bersisa.  Ah,  sore  ini  terasa  menyenang- 
kan.  Angin  bertiup  lembut,  langit  cerah.  Ini  salah  satu 
favoritku,  bersantai  setelah  musim  panen.  Mungkin  aku 
akan  menanam  padi  berdaun  hijau  tua  dengan  bintik  biru 
pada  musim  tanam  berikutnya.  Tidak  mudah  merawat  padi 
jenis  itu.  Tapi  jika  tidak  diselang-seling  dengan  jenis  lain, 
sawah  akan  kehilangan  pupuk  alaminya.  Kalian  tahu 
tentang  pupuk  alarm?” 

Ali  menyikut  Seli,  menyuruhnya  mengangguk  agar  cerita 
Petani  Kay  tidak  ke  mana-mana,  tapi  Seli  telanjur  meng- 
geleng.  Ali  mengusap  wajah,  mengembuskan  napas  kesal. 

Jadilah  kami  sepanjang  sore  itu  mendengarkan  cerita 
tentang  pupuk  alami.  Selama  setengah  jam,  tanpa  henti, 
tanpa  bisa  dipotong. 

”Ah,  tidak  terasa  makanan  kecil  kita  sudah  habis,  padahal 


225 


jenis  pupuk  kotoran  ikan  paus  belum  aku  bahas.  Kalian 
mau  kue  jagung?  Aku  menyimpan  beberapa  potong." 

Aku  bergegas  mengangkat  tangan.  ’’Kami  sudah  kenyang, 
Petani  Kay.” 

Gerakan  Petani  Kay  yang  hendak  berdiri  tertahan. 

"Sungguh  kalian  tidak  mau  kue  jagung?  Jika  kalian  tidak 
suka  cerita  tentang  kotoran  ikan  paus,  nanti  kuceritakan 
tentang  bagaimana  membuat  kue  jagung  seenak  itu.  Se- 
luruh  penduduk  pulau  ini  bisa  membuatnya,  tapi  tidak  ada 
yang  bisa  mengalahkan — ” 

Aku  mengangkat  tangan  lagi,  lebih  serius.  "Kami  betulan 
sudah  kenyang,  Petani  Kay.  Dan  sebenarnya  kami  hendak 
menanyakan  satu  hal.  Itulah  tujuan  kami  mendatangi  pulau 
ini.  Kami  sedang  dalam  perjalanan.” 

Aku  pikir  sudah  saatnya  aku  bertanya  tentang  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  itu.  Kami  tidak  bisa  terus-menerus 
mendengarkan  dia  bercerita. 

Petani  Kay  menyandarkan  punggungnya  ke  kursi,  me- 
natap  kami  lamat-lamat.  ”Aku  tahu  apa  yang  sebenarnya 
hendak  kalian  tanyakan.” 

Kami  bertiga  balas  menatapnya. 

’’Kalian  jelas  datang  dari  langit.  Aku  tahu  kekuatan  yang 
kalian  punya,  kemampuan  bertarung.  Terakhir  kali  kuingat, 
dua  ribu  tahun  lalu,  saat  ada  pendatang  dari  langit,  dia  juga 
bertarung  seperti  kalian.  Dia  bertanya  tentang  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  itu.” 

’’Apakah  Bapak  tahu  tempat  pulau  itu?”  tanya  Seli. 


226 


Petani  Kay  menggeleng.  ”Aku  tidak  tahu,  Nak.  Penduduk 
pulau  ini  juga  tidak  ada  yang  tahu.” 

Kembali  Ali  mengembuskan  napas  kesal.  Setelah  se- 
panjang  malam  mendengarkan  cerita  Petani  Kay,  setelah 
bertarung  menghadapi  burung-burung  hitam,  dan  setelah 
sore  ini  juga  mendengarkan  cerita  lagi,  ternyata  sia-sia  kami 
datang  ke  pulau  ini. 

”Aku  menyukai  rombongan  kalian.”  Petani  Kay  memper- 
baiki  posisi  duduknya.  "Meski  sering  bertengkar,  polos  dan 
masih  muda,  kalian  kompak  dan  peduli  pada  orang  lain. 
Keputusan  kalian  bertarung  menghadapi  kawanan  burung 
hitam  menunjukkan  banyak  hal.  Lebihdebih  kamu,  Seli. 
Aku  tahu,  banyak  orang  bosan  mendengar  orang  tua  ini 
bercerita.  Tetanggaku  sudah  lama  bosan.  Satu-dua  tidak 
tahan,  pura-pura  ada  kesibukan.  Satu-dua  bergegas  meng- 
hindar  saat  bertemu  denganku.  Satu-dua  tetap  mendengar¬ 
kan  tapi  mengomel  dalam  hati,  tidak  sabaran,  mengeluh.” 

Aku  dan  Ali  saling  lirik.  Kami  merasa  disindir. 

’’Tetapi  kamu,  Seli,  kamu  sungguh-sungguh  bersedia 
mendengarkan  ceritaku  sepanjang  malam,  tanpa  protes, 
tanpa  keinginan  menghentikanku,  hingga  aku  jatuh  tertidur. 
Aku  minta  maaf  jika  itu  ternyata  merepotkanmu,  Nak. 
Kita  baru  saling  mengenal,  tapi  kamu  sangat  menghormati 
orang  tua  kesepian  ini.” 

Seli  menggeleng.  ”Aku  tidak  merasa  direpotkn,  Petani 
Kay.” 

"Kamu  anak  yang  baik.”  Petani  Kay  tersenyum,  memuji 


22  7 


Seli,  lantas  menoleh  ke  arah  aku  dan  Ali.  ’’Kalian  berdua 
juga  anak  yang  baik.  Aku  mungkin  tidak  terlalu  menyukai 
Ali.  Dia  memang  sumber  masalah,  tapi  tanpa  dia, 
pertemanan  kalian  tidak  akan  seru.” 

Ali  tersenyum  lebar,  sambil  menyisir  rambut  berantak- 
annya  dengan  jemari. 

"Menurutku,  jika  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu 
memang  ada,  maka  kalian  pantas  menemukannya.”  Petani 
Kay  berhenti  sejenak.  ’’Berangkatlah  menuju  Pulau  Hari 
Jumat,  tempat  otoritas  Kepulauan  Komet.  Perjalanan  dua 
belas  jam  ke  arah  barat,  semoga  di  sana  ada  yang  tahu 
tentang  pulau  itu  dan  bersedia  membantu  kalian. 

"Aku  tidak  punya  kapal,  dan  kalian  juga  tak  bisa  lagi 
membawa  kapal  milik  si  tukang  masak  saudara  kembarku 
itu.  Tapi  sebentar  lagi,  jika  mereka  tidak  terlambat,  akan 
merapat  kapal  besar  di  dermaga.  Kapal  itu  akan  membawa 
sebagian  hasil  panen  ke  Pulau  Hari  Jumat.  Kalian  bisa 
menumpang  di  sana,  tiba  besok  pagi-pagi.  Aku  akan  bilang 
kepada  kapten  kapal.” 

Kami  bertiga  saling  pandang.  Max  memperhatikan  per- 
cakapan. 

"Baik.  Aku  akan  menyiapkan  perbekalan  buat  kalian." 
Petani  Kay  bangkit  berdiri. 

POOONG.J 

Tepat  saat  Petani  Kay  berdiri,  dari  kejauhan  terdengar 
suara  peluit  kapal. 

"Nah,  itu  kapalnya,  sangat  tepat  waktu."  Petani  Kay 


228 


melangkah  ke  dalam  rumah,  menyenandungkan  lagu  per- 
pisahan,  menyiapkan  bekal  untuk  kami. 


Kapal  kayu  yang  merapat  di  dermaga  berukuran  besar. 
Panjangnya  tak  kurang  dari  tiga  puluh  meter,  dengan  lebar 
dua  belas  meter.  Tiang  layarnya  tinggi  menjulang,  dengan 
enam  layar  gagah.  Ada  sekitar  dua  puluh  awak  kapal  yang 
cekatan  menurunkan  barang-barang  seperti  pakaian, 
peralatan  bertani,  peralatan  rumah  tangga,  kemudian  mulai 
menaikkan  karung-karung  dan  kotak-kotak  kayu  berisi 
hasil  panen. 

Kapten  kapalnya  seorang  pelaut  berpengalaman.  Petani 
Kay  memperkenalkan  kami  kepadanya,  sekaligus  menitip- 
kan  kami  agar  tiba  di  Pulau  Hari  Jumat. 

"Kalian  sudah  punya  kapal,  Ra.  Kalian  tidak  memerlu- 
kanku  lagi."  Wajah  tirus  berjerawat  Max  terlihat  sedih. 
"Aku  akan  tinggal  di  sini,  mungkin  mencoba  menjadi  petani 
sampai  aku  bosan  dan  entah  kapan  mungkin  memutuskan 
menjadi  pelaut  lagi.  Tapi  yang  pasti  aku  tidak  akan  tergoda 
menjadi  perompak.” 

Aku  menggeleng.  Setelah  menemani  kami  hingga  Pulau 
Hari  Rabu,  Max  adalah  bagian  dari  tim. 

"Apakah  kamu  tidak  ingin  pergi  ke  Pulau  Hari  Jumat, 
Max?”  Seli  juga  keberatan. 


229 


”Aku  mau  pergi  ke  sana,  tapi  aku  hanya  akan  merepot- 
kan  kalian.” 

”Kamu  tidak  merepotkan  siapa-siapa,  Max.’’  Seli  mem- 
bujuk. 

Max  terdiam,  memperbaiki  pakaian  gombrangnya. 

"Masalah  selesai.  Kamu  ikut  bersama  kami.”  Ali  me- 
lambaikan  tangan.  ’’Kamu  sopir  pribadi  rombongan  ini. 
Suatu  saat  nanti  jika  kami  membutuhkan  pelaut,  kamu 
akan  berguna." 

Max  diam,  menatap  kami  bertiga.  Sekejap  dia  meng- 
angguk.  Wajahnya  berubah  ceria.  Dia  bergegas  memikul 
perbekalan  kami,  menaiki  kapal  besar. 

Setengah  jam  proses  bongkar-muat  selesai. 

POOONG!  Kapten  kapal  membunyikan  peluit  sebagai 
tanda  berangkat. 

Persis  saat  bola  matahari  memasuki  kaki  langit,  kapal 
bergerak  meninggalkan  Pulau  Hari  Rabu.  Aku  berdiri  di 
geladak,  menatap  dermaga  yang  semakin  tak  terlihat, 
menatap  Pulau  Hari  Rabu  yang  hilang  dalam  kegelapan. 


*** 


Aku  belum  pernah  naik  kapal  besar,  baik  di  duniaku  rn.au- 
pun  di  klan  lain  dunia  paralel.  Ini  pertama  kalinya,  tapi  ini 
pengalaman  yang  menyenangkan. 

Awak  kapal  ramah  dan  bersahabat.  Mereka  cepat  akrab, 


230 


riang  bekerja,  suka  bernyanyi  kencang-kencang  saling 
menimpali,  kemudian  tertawa  terbahak-bahak.  Usia  mereka 
dua  puluh  tahun,  masih  muda.  Saat  makan  malam  tiba, 
sebagian  besar  dari  mereka  berkumpul  di  ruang  makan, 
menyisakan  para  petugas  di  kemudi  kapal  dan  menara  intai 
karena  tidak  bisa  ditinggalkan. 

Meja-meja  panjang  dipenuhi  awak  kapal.  Koki  membawa 
nampan-nampan  berisi  makanan.  Lampu-lampu  bola  kaca 
berisi  ikan  dengan  ekor  bercahaya  tergantung  di  dinding, 
membuat  terang. 

"Kamu  harus  makan  yang  banyak,  Ali.  Hei,  lihatlah, 
tubuhmu  kecil  seperti  kurang  gizi."  Salah  satu  awak  kapal 
yang  duduk  satu  meja  dengan  kami  berseru. 

"Dia  tidak  kurang  gizi,  Kawan.  Dia  cacingan"  Temannya 
menimpali.  Mereka  tertawa,  membuat  ramai  meja  pan- 
jang. 

Itu  hanya  gurauan.  Mereka  suka  sekali  bergurau. 

"Tubuhku  memang  kecil,  tapi  aku  bisa  mengalahkan 
kalian  semua."  Ali  berkata  santai,  sambil  menyendok  sup  di 
mangkuk. 

"Hei!  Hei!  Apa  yang  dia  bilang?  Dia  bisa  mengalahkan 
kita?"  Awak  kapal  menepuk-nepuk  meja. 

"Tentukan  pertarungannya.  Aku  akan  mengalahkan 
kalian."  Ali  masih  berkata  santai. 

Aku  menyikut  Ali,  berbisik  pelan,  "Apa  maksudmu? 
Kamu  mau  berkelahi  dengan  awak  kapal  ini?"  Tapi  Ali  tidak 
memedulikanku. 


231 


"Baiklah!  Itu  tantangan.”  Awak  kapal  menyambarnya 
serius.  "Kita  akan  duel!” 

Duel?  Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Di  ruang  makan? 

’’Duel!  Duel!  Duel!"  Awak  kapal  mengepalkan  tangan 
setiap  kata  itu  diserukan. 

Separuh  makanan  di  atas  meja  disingkirkan.  Salah  satu 
awak  kapal  duduk  di  seberang  Ali,  tangan  kanannya  terulur 
ke  depan.  Ali  melemaskan  badan,  ikut  mengulurkan 
tangan. 

”Apa  yang  akan  mereka  lakukan?”  Seli  bertanya. 

”Aku  sepertinya  tahu.  Mereka  hendak  adu  panco.” 

Ruang  makan  itu  semakin  ramai.  Awak  kapal  semakin 
berisik  berseru-seru,  sambil  memukul  piring  dengan  sen- 
dok. 

Dalam  tiga  ronde,  Ali  mengalahkan  lawannya  dengan 
mudah.  Awak  kapal  tertawa — menertawakan  temannya 
yang  kalah.  Masih  ada  dua  lagi  awak  kapal  yang  penasaran 
mencoba.  Dua-duanya  juga  kalah.  Aku  menatap  dari 
samping,  Ali  sedang  pamer.  Dia  menikmati  saat  awak  kapal 
menepuk-nepuk  bahunya,  memujinya. 

Tidak  puas  dengan  adu  panco,  mereka  mengganti  jenis 
pertarungan.  Salah  satu  awak  kapal  mengambil  alih  kursi 
penantang,  mengulurkan  tangan.  Ali  balas  mengulurkan 
tangan,  tinju  bertemu  tinju,  jempol  terangkat. 

"Mereka  mau  apa  sih?”  Seli  sekali  lagi  bertanya. 

"Mereka  mau  duel  gulat  jempol,  Seli." 

Jempol  mereka  bergerak  cepat,  berusaha  mengunci 


232 


jempol  lawan.  Itulah  duel  berikutnya.  Ruang  makan  se- 
makin  ramai  oleh  seruan,  juga  tawa  terbahak-bahak.  Ronde 
pertama  Ali  kalah,  dia  belum  terbiasa.  Dia  kalah  cepat, 
jempol  jarinya  dijepit  lawan  sebelum  dia  siap.  Ronde  kedua 
Ali  menang.  Juga  ronde  penentuan,  dia  menang  mudah.  Ali 
tertawa  puas. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Apa  serunya  gulat  jempol? 
Dasar  laki-laki! 

Masih  ada  dua  lagi  awak  kapal  yang  penasaran,  mengajak 
duel  gulat  jempol.  Ali  lagi-lagi  menang. 

"Kamu  memang  juara,  Ali,  tapi  kamu  tetap  saja  berbadan 
kecil,  seperti  cacingan!”  Awak  kapal  tertawa  lagi,  berseru 
kepada  rekannya  yang  jadi  koki,  ”Hei,  beri  dia  makanan 
yang  banyak  agar  tubuhnya  lebih  berotot.” 

Seluruh  awak  kapal  bergembira  ria.  Tetapi  ada  satu  hal 
yang  bisa  membuat  mereka  kehilangan  seluruh  selera 
humor  mereka.  Ketika  ada  yang  menyebutkan  kata  ”pe- 
rompak”  mereka  berkata  tegas,  ”Hei,  hei,  hei!  Jangan  sebut- 
sebut  kata  itu  di  sini!”  Wajah  mereka  tampak  serius. 

’’Kenapa  mereka  sensitif  sekali  dengan  kata  itu,  Ra?” 
bisik  Seli. 

’Tentu  saja  mereka  sensitif,  Seli.  Untuk  menuju  Pulau 
Hari  Jumat,  kita  harus  melewati  Pulau  Hari  Kamis,  tempat 
para  perompak.  Ini  perjalanan  yang  menegangkan  bagi 
mereka.  Itulah  kenapa  mereka  berusaha  riang.”  Max  mem- 
beritahu. 

Aku  dan  Seli  saling  pandang.  Benar  juga,  kami  lupa  ada 


233 


Pulau  Hari  Kamis.  Perjalanan  kami  lompat  dari  Pulau 
Hari  Rabu  langsung  ke  Pulau  Hari  Jumat.  Karena  awak 
kapal  serius  soal  itu,  tidak  ada  lagi  yang  membahas  tentang 
perompak  hingga  makan  malam  selesai. 

Kami  bertiga  pindah  ke  geladak  atas  usai  makan 
malam. 

Kapten  memberi  kami  kabin  kecil  dengan  dua  kursi 
panjang.  Ada  lampu  dengan  bola  kaca  berisi  ikan  ekor  ber- 
cahaya  di  dinding.  Dari  ruangan  itu,  lewat  jendela  bundar, 
kami  bisa  melihat  kesibukan  di  tiang-tiang  layar,  juga  juru 
mudi  yang  memegang  kemudi.  Langit  terlihat  cerah,  tabur- 
an  bintang  menghias  angkasa — rasi  bintang  dan  konstelasi 
yang  tidak  kami  kenali.  Sementara  Max  beristirahat  di 
bangsal  awak  kapal. 

Suasana  lengang.  Angin  laut  bertiup  kencang  melewati 
jendela  bundar.  Ini  baru  pukul  sembilan,  aku  tidak  me- 
ngantuk.  Seli  duduk  di  salah  satu  kursi  panjang,  menatap 
ke  luar.  Sementara  Ali  mengeluarkan  benda-benda  dari 
dalam  ranselnya. 

"Itu  apaf”  Aku  bertanya,  menunjuk  sebuah  kantong  plas- 
tik. 

"Padi,”  jawab  Ali  singkat. 

"Padi  apa?” 

”Padi  dari  sawah  Petani  Kay.” 

"Buat  apa  kamu  mengambilnyai5” 

’’Bayangkan  jika  aku  bisa  mengembangkan  bibit  ini  di 
dunia  kita,  Ra.  Hari  ini  padi  ditanam,  besok  sudah  di- 


234 


panen.  Tidak  akan  ada  la gi  kelaparan  di  benua  Afrika.”  Ali 
menjawab  santai,  tapi  saat  dia  melihatku  melotot,  dia  ber- 
gegas  menjawab  serius,  ’’Tenang,  Ra.  Aku  membawanya 
hanya  untuk  mempelajari  dunia  ini,  memahami  siklus 
generatif  dan  vegetatifnya.  Mungkin  itu  bermanfaat  untuk 
petualangan  kita.  Aku  tidak  akan  merusak  siklus  biologi  di 
dunia  kita.  Aku  janji.” 

Eksperimen  yang  dilakukan  Ali  di  basement  rumahnya 
saja  sering  membuat  cemas,  apalagi  jika  dia  membawa 
pulang  benda-benda  ajaib  dari  klan  lain  di  dunia  paralel. 
Itu  berbahaya.  Ali  lupa,  berita  tentang  UFO  yang  terbang 
di  atas  situs  bersejarah  di  dunia  kami  menjadi  viral,  padahal 
itu  ternyata  prototipe  kapsul  terbang  milik  Klan  Bulan 
yang  dicuri  oleh  Batozar.5 

Pukul  sepuluh,  Seli  memutuskan  tidur.  Dia  berbaring  di 
salah  satu  bangku  panjang.  Aku  menyusul  tidur  di  bangku 
panjang  seberangnya,  sementara  Ali  tidur  meringkuk  di 
lantai.  Hanya  itu  tempat  tersisa. 

Di  luar  sana,  dalam  kegelapan,  kapal  terus  melaju  me- 
mecah  ombak  menuju  Pulau  Hari  Jumat. 


5Baca  kisahnya  di  dalam  novel  CEROS  DAN  BATOZAR 


235 


/(®)KU,  Seli,  dan  Ali  berlari  secepat  mungkin,  berusaha 
menghindari  pukulan  berdentum  yang  menyerang  kami.  Si 
Tanpa  Mahkota  mengejar  kami  sambil  melepaskan  pukulan 
tanpa  jeda  sedikit  pun.  BUM!  BUM! 

Aku  terlompat  bangun  dari  tidurku.  Saat  menyadari  seke- 
lilingku,  aku  merasa  lega  ternyata  itu  hanya  mimpi.  Tapi 
kemudian  aku  mendengar  lagi  suara  dentuman  keras. 
BUM!  Itu  bukan  mimpi  buruk — suara  berdentum  yang 
kudengar  barusan  nyata.  Seli  dan  Ali  juga  bangun. 

”Apa  yang  terjadi?”  Seli  bertanya. 

Pintu  ruangan  digedor  dari  luar.  "Raib,  Seli,  Ali!  Kalian 
baik-baik  sajaf”  Itu  suara  Max. 

Ali  yang  lebih  dekat  dengan  pintu  membukanya. 

’’Perompak  menghadang  kapal!”  Max  menjelaskan.  Wajah- 
nya  terlihat  cemas.  "Kapten  kapal  berusaha  mati-matian 
melarikan  diri.” 

BUM!  BUM! 

236 


Suara  berdentum  itu  terdengar  memekakkan  telinga. 

Aku  segera  keluar  dari  ruangan,  disusul  yang  lain.  Kami 
berlari  menuju  geladak. 

Kapal  yang  kami  tumpangi  melesat  cepat,  enam  layar 
terbentang  maksimal.  Juru  mudi  mencengkeram  kemudi, 
berkonsentrasi  penuh.  Kapten  kapal  berteriak  memberi  pe- 
rintah.  Sementara  di  belakang  sana,  ada  empat  kapal  ber- 
ukuran  sama  mengejar,  juga  dengan  kecepatan  penuh.  Dari 
empat  kapal  itu  meriam-meriam  ditembakkan  ke  arah 
kami.  Itulah  sumber  suara  dentuman. 

Aku  merunduk.  Peluru  meriam  mengenai  salah  satu 
tiang  layar  kapal.  Tiang  layar  patah,  layarnya  terbakar. 

"Padamkan  apinya!”  Kapten  kapal  berseru. 

Awak  kapal  berlarian.  Wajah  mereka  yang  sepanjang 
malam  riang  kini  berubah  180  derajat.  Mereka  bahu-mem- 
bahu  memadakam  api. 

BUM! 

Perompak  di  belakang  cukup  pintar.  Mereka  mengincar 
layar.  Mereka  tidak  ingin  menenggelamkan  kapal  karena 
akan  merusak  barang  jarahan. 

BUM! 

Satu  tiang  lagi  patah.  Kehilangan  dua  dari  enam  layar, 
kecepatan  kapal  kami  berkurang  drastis. 

Para  perompak  semakin  dekat.  Di  atas  geladak  kapal 
mereka  mulai  terlihat  puluhan  perompak  yang  mengacung- 
acungkan  senjata,  bersorak-sorai  mencoba  mengintimidasi 
kami.  Satu- dua  mulai  melepaskan  pukulan  berdentum  dan 


237 


sambaran  petir,  tapi  hanya  mengena i  udara  kosong  karena 
jaraknya  masih  terlalu  jauh. 

”Ini  buruk  sekali!”  Max  mengusap  wajah.  Dia  berdiri  di 
dekat  kami.  ”Dalam  tiga  hari,  dua  kali  kapal  yang  kunaiki 
dikejar  perompak.  Aku  pembawa  sial.” 

"Jika  ada  yang  harus  disalahkan,  maka  perompak  inilah 
yang  salah,  Max.”  Seli  mencoba  menghibur,  walau  dia  juga 
tegang.  "Jangan  cemas.  Kita  pernah  mengalahkan  mereka.” 

Ali  mengangguk  mantap.  Kami  tahu  cara  mengalah- 
kannya.  Trik  serangan  tipuan. 

Max  menggeleng.  ’’Yang  ini  berbeda  dari  perompak  yang 
menyerang  kapalku  sebelumnya,  Seli.  Itu  hanya  perompak 
level  rendah,  tapi  yang  satu  ini  armada  elite  perompak 
Dorokdok-dok.  Mereka  lebih  kuat,  senjata  yang  mereka 
pegang  lebih  tinggi  levelnya.” 

Belum  genap  ucapan  Max,  saat  kapten  kapal  fokus 
dengan  empat  pengejar  di  belakang,  dari  kegelapan  malam, 
dari  depan  sana,  meluncur  empat  kapal  besar  lainnya. 
Mereka  telah  menyiapkan  strategi,  empat  mengejar,  empat 
lainnya  menghadang  di  perairan  terbuka.  Empat  kapal  itu 
bermunculan,  langsung  menembakkan  meriam. 

BUM!  BUM! 

”Awas!”  Salah  satu  awak  kapal  berseru,  merunduk. 

Tiang  layar  utama  patah,  layarnya  terbakar  hebat. 

’’Padamkan  apinya!”  Kapten  berseru. 

Awak  kapal  berlarian  memadamkan  api. 


238 


Aku  juga  ikut  bergabung.  Ini  kapal  yang  kutumpangi, 
jadi  aku  juga  harus  melindunginya.  Plop!  Aku  menghilang 
dan  muncul  di  dekat  kobaran  api.  Cepat-cepat  kuraih 
ember,  gentong  air,  apa  pun  itu.  Ali,  Seli,  dan  Max  juga 
turun  ke  geladak,  ikut  memadamkan  api. 

Tapi  itu  sia-sia.  Apinya  memang  padam,  tapi  kami  dalam 
kondisi  terdesak.  Delapan  kapal  sudah  sempurna  me- 
ngepung  kami.  Empat  depan,  empat  belakang,  langsung 
membentuk  formasi  mengelilingi.  Tanpa  layar  utama,  kapal 
kami  tidak  bisa  bergerak  cepat.  Kami  telah  terjepit  depan, 
belakang,  kiri,  kanan. 

Ratusan  perompak  di  atas  geladak  kapal  mereka  ber- 
sorak-sorai  mengangkat  senjata.  Wajah  mereka  galak.  Me- 
reka  mengenakan  pakaian  gelap,  sepatu  boot  terbuat  dari 
kulit,  dan  topi  lebar. 

BRAK! 

Salah  satu  kapal  itu  menabrak  kapal  kami.  Begitu  dua 
lambung  kapal  bersentuhan,  para  perompak  seperti  air  bah 
berlompatan  datang. 

’’Tangkap  merekaaa!” 

"Jarah  kapalnyaaa!” 

Aku  mengepalkan  jemari,  menoleh  ke  arah  Seli  dan  Ali. 
Mereka  berdua  mengangguk,  ikut  mengaktifkan  sarung 
tangan  masing-masing.  Kami  akan  kembali  bertarung. 

Dua  perompak  berlari  ke  arahku,  membawa  senjata 
mirip  cangkul.  Dia  mengayunkan  senjata  itu  ke  depan. 


239 


BUM! 

Aku  segera  membuat  tameng  transparan,  memantulkan 
pukulan  itu.  Tubuhku  kemudian  menghilang,  dan  muncul 
di  depan  mereka.  Tangan  kananku  terangkat,  siap  mengirim 
pukulan  tipuan.  Persis  seperti  yang  kuduga,  perompak  itu 
bergerak  cepat  menghindar,  seolah  tahu  aku  akan  me- 
mukulnya  di  tempat  itu.  Aku  tersenyum  tipis.  Meskipun 
Max  bilang  levelnya  berbeda,  ini  perompak  yang  sama.  Aku 
bisa  mengatasinya.  Tangan  kiriku  begerak  cepat,  tangan 
itulah  yang  sebenarnya  akan  mengirim  pukulan. 

BUM! 

Pukulanku  mengenai  udara  kosong.  Hei!  Bagaimana  dia 
bisa  menghindar'’  Aku  sudah  mengecohnya,  bukan?  Aku 
pura-pura  memukul  dengan  tangan  kanan,  ternyata  tangan 
kiriku  yang  melakukannya. 

Saat  aku  masih  menatap  tidak  percaya,  sebuah  pukulan 
berdentum  kencang  mengenai  punggungku,  membuatku 
terpelanting  di  lantai  kapal. 

Aku  mengusap  wajah.  Tidak  terlalu  sakit,  karena  aku 
sempat  membuat  tameng  transparan  sebelum  menghantam 
lantai.  Tetapi  fakta  bahwa  perompak  ini  bisa  membaca 
pukulan  keduaku,  itu  membuat  pertarungan  menjadi  tidak 
mudah. 

’  Adult!”  Seli  berseru  tertahan,  tubuhnya  juga  terbanting 
di  dekatku. 

Sementara  Ali  tak  jauh  dari  kami  terlihat  menyeka  wajah- 
nya.  Nasibnya  sama,  juga  terkena  pukulan  berdentum. 


240 


’’Perompak  yang  ini  bisa  membaca  serangan  lebih  baik, 
Ra.  Kekuatan  membaca  pikiran  mereka  jauh  lebih  tinggi 
dibanding  yang  sebelumnya.”  Ali  bangkit,  bersungut-sungut. 
’’Mungkin  karena  senjatanya  lebih  hebat,  dari  sanalah 
kekuatan  itu  muncul.” 

Plop!  Perompak  yang  membawa  cangkul  melakukan  tek- 
nik  teleportasi  dan  muncul  di  depanku.  Tanpa  memberikan 
kesempatan  aku  memasang  kuda-kuda,  dia  mengirim 
pukulan  berdentum  berikutnya. 

BUM! 

Namun,  Ali  lebih  dulu  menarik  tubuhku  dari  sana,  me- 
ngenai  udara  kosong. 

CTAR!  Seli  mengirim  petir  kepada  penyerangku,  tetapi 
lagi-la gi  mengenai  udara  kosong.  Perompak  itu  telah  meng- 
hindar,  seolah  tahu  persis  sepersekian  detik  sebelumnya 
Seli  akan  menyerangnya. 

Kapten  dan  awak  kapal  yang  kami  tumpangi  juga  ber- 
usaha  memberikan  perlawanan.  Ada  yang  menghunus  pe- 
dang,  ada  yang  melawan  dengan  tangan  kosong,  tapi  para 
perompak  bukan  lawan  mereka.  Dengan  cepat  satu  per  satu 
awak  kapal  diringkus,  kedua  tangan  mereka  diikat.  Juga 
Max,  tubuh  tinggi  kurus  dengan  pakaian  gombrang  itu 
dipaksa  duduk  di  lantai.  Menyisakan  aku,  Seli,  dan  Ali 
menghadapi  puluhan  perompak  yang  mengepung  kami. 

"Gunakan  trik  tipuan  berkali-kali!  Jangan  biarkan  mereka 
membaca  serangan  kita!”  Ali  berseru,  sambil  menghadapi 
enam  perompak  di  sekitarnya. 


241 


Aku  tidak  paham  benar  apa  maksud  Ali.  Di  depanku 
enam  perompak  lain  datang  mengeroyok.  Aku  berusaha 
menghindar. 

BUK!  Salah  satu  perompak  terpelanting  ke  laut.  Seli  ber- 
hasil  memukulnya  dengan  gentong  air. 

Aku  mendekati  Seli.  ’’Bagaimana  kamu  melakukannya?" 

’’Serangan  tipuan  tiga  kali  beruntun,  Ra.”  Napas  Seli 
menderu  kencang.  Dia  menyeka  keringat  di  dahi.  'Ali  benar, 
jangan  biarkan  mereka  membaca  pola  serangan  kita.” 

Aku  mengangguk,  mengatupkan  rahang.  Aku  akan  men- 
cobanya.  Aku  berteleportasi  ke  tempatku  semula,  kembali 
menyambut  para  perompak,  mengincar  dua  di  antaranya. 
Tangan  kananku  teracung  ke  depan,  mereka  segera  meng- 
hindar.  Itu  tipuan  pertama,  bukan  pukulan  sebenarnya. 
Tangan  kiriku  menyusul  hendak  memukul,  mereka  segera 
lompat  lagi  menghindar.  Itu  tipuan  kedua.  Baiklah,  saatnya 
serangan  asli.  Masih  dalam  posisi  mengambang  di  udara, 
kakiku  menendang.  BUK!  BUK!  Dua  tendanganku  telak 
menghantam  dada  mereka.  Mereka  tidak  bisa  membaca 
pukulan  ketiga. 

Ali  benar,  gunakan  trik  tipuan  beruntun.  Kami  punya 
kesempatan  sekarang. 

Seli  mengepalkan  tangan.  Yes! 

Saat  perompak  itu  bingung  melihat  teman-temannya  ber- 
jatuhan,  Ali  mengamuk  di  geladak  bagian  depan.  Dia  ber- 
gerak  cepat  melakukan  berkali-kali  gerakan  tipuan.  Para 


242 


perompak  kocar-kacir  menghindar,  kemudian  BUK!  BUK! 
BUK!  Ali  menjatuhkan  tiga  di  antaranya. 

Juga  Seli,  dengan  teknik  kinetiknya  dia  mengangkat 
empat  gentong  air.  Benda  itu  terbang  ke  segala  arah,  penuh 
gerakan  tipuan.  Seli  tidak  membiarkan  perompak  itu 
membaca  ke  mana  sebenarnya  gentong  akan  menyerang. 
Dan...  BRAK!  Saat  empat  gentong  masih  di  udara,  Seli 
justru  diam-diam  menggerakkan  tiang  layar  yang  roboh. 
Tiang  itu  melesat,  menghantam  empat  perompak  lainnya 
hingga  terpelanting  ke  laut. 

Kapten  dan  awak  kapal  yang  terikat  menyemangati  kami. 
Wajah  pucat  mereka  kembali  memerah.  Rasa  takut  mereka 
digantikan  kepercayaan  bahwa  kami  bisa  menang.  Mereka 
berseru,  "Hei!  Hei!  Hei!" 

Sebal  melihatnya,  beberapa  perompak  menutup  mulut 
sang  kapten  dan  awak  kapal  dengan  kain.  Menyuruh  me- 
reka  diam.  Tapi  mereka  tetap  bisa  menyemangati  kami 
dengan  tatapan  mata,  seperti  ekspresi  mereka  ketika  duel 
gulat  jempol  di  ruang  makan. 

Tapi  situasi  itu  tidak  berjalan  lama.  Saat  aku,  Seli,  dan 
Ali  berada  di  atas  angin,  yakin  bisa  memenangkan  per- 
tarungan,  ekspresi  wajah  Kapten  dan  awak  kapal  seketika 
berubah  ngeri  ketika  dari  kapal  perompak  yang  merapat 
melangkah  keluar  seseorang. 

Puluhan  perompak  yang  mengurung  kami  segera  tersibak 
memberikan  jalan.  Serangan  mereka  terhenti. 

"Apa  yang  terjadi?"  tanya  Seli  heran. 


243 


Aku  menggeleng,  tersengal,  mengatur  napas  sejenak. 
Sudah  setengah  jam  tanpa  henti  kami  bertarung  di  atas 
geladak. 


’’Siapa  yang  datang?”  Seli  bertanya  lagi. 

Aku  menatap  ke  depan.  Siapa  orang  ini? 

Dia  mengenakan  pakaian  khas  pemimpin  perompak — 
sepatu  boot  tinggi,  mata  ikat  pinggang  terbuat  dari  emas, 
dengan  topi  hitam  lebar.  Orang  itu  terus  melangkah  me- 
nyibak  anak  buahnya. 

”Dasar  bodoh!  Jumlah  kalian  tak  kurang  dari  seratus 
orang,  mengurus  tiga  anak  kecil  saja  tidak  becus!”  Orang 
itu  menempeleng  satu  per  satu  anak  buahnya  yang  berdiri 
tidak  jauh  darinya. 

”Maaf,  Bos!  Mereka  ternyata  hebat." 

"Tutup  mulutmu,  bodoh!” 

PLAK! 

”Maaf,  Bos — ” 

PLAK! 


Para  perompak  terbungkuk-bungkuk,  beringsut  mum 
dur. 

Orang  itu  akhirnya  tiba  di  depan  kami.  Tubuhnya  jang- 
kung,  usianya  sudah  tua.  Mungkin  tujuh  puluh  lebih  me- 
nurut  ukuran  dunia  kami,  tapi  masih  gagah  perkasa. 

Dia  menatap  galak.  Wajahnya  buas. 

"Petani  Kay?”  Seli  berseru  tertahan — lupa  bahwa  kami 
persis  di  tengah  kepungan  perompak. 

Aku  juga  menatapnya  tak  percaya.  Astaga!  Lihatlah, 


1AA 


orang  ini  mirip  sekali  dengan  Petani  Kay  di  Pulau  Hari 
Rabu,  Kakek  Kay  pemilik  rumah  makan,  juga  Paman  Kay 
di  perkampungan  bawah  tanah. 

”Kamu  memanggil  siapa,  hah?”  Orang  itu  menyergah 
kencang.  Ludahnya  muncrat  saat  bicara,  membuat  gerimis 
lokal.  Seli  refleks  melangkah  mundur.  Dia  langsung  me- 
nyadari  bahwa  kami  tidak  sedang  berada  di  rumah  Petani 
Kay.  Tapi  siapa  orang  ini?  Kenapa  dia  mirip  sekali? 

"Apakah...  apakah  kamu  saudara  kembar  Petani  Kay?” 
Seli  bertanya  takut-takut. 

Orang  itu  melotot,  mata  merahnya  menatap  Seli. 

"Aku  tidak  bersaudara  dengan  si  cerewet  tukang  cerita 
itu,  blablabla.  Siapa  pula  yang  akan  bersaudara  dengan  dia, 
hah!  Semalaman  dihabiskannya  hanya  untuk  membahas 
ulat  bulu...  Juga  pemilik  rumah  makan  itu,  cuih!  Aku  ada- 
lah  Dorokdok-dok  yang  hebat,  pemimpin  para  perompak, 
tidak  bersaudara  dengan  orang  yang  memegang  kuali, 
wajan,  centong.  Aku  memegang  pedang,  senjata-senjata  ter- 
hebat  di  Kepulauan  Komet...  Juga  nelayan  tua  penakut 
yang  bersembunyi  di  bawah  tanah  itu.  Puuh!  Memalukan 
punya  hubungan  darah  dengannya.  Dia  lebih  mirip  tikus 
pengerat,  meringkuk  dalam  lubang  persembunyiannya.” 

Kami  bertiga  saling  pandang.  Bukankah  bantahan  dari 
dia  justru  menunjukkan  kebalikannya? 

"Aku  tahu  siapa  kalian!  Semua  orang  membicarakan 
kalian.  Ada  pendatang  dari  langit.  Bepergian  dari  satu  pu- 
lau  ke  pulau  lain.”  Orang  yang  menyebut  namanya 


245 


Dorokdok-dok  itu  memelototi  kami  satu  per  satu  dengan 
tatapan  tajam. 

”Dan  kalian  benar-benar  tidak  sopan.  Kalian  datang  dari 
Pulau  Hari  Rabu,  bukan?  Tapi  kenapa  kalian  langsung 
menuju  Pulau  Hari  Jumat?  Bagaimana  mungkin  kalian 
melewatkan  pulauku,  hah?  Pulau  Hari  Kamis!  Atau  kalian 
tidak  bisa  berhitung  hari — Senin,  Selasa,  Rabu,  Kamis!” 
Pemimpin  perompak  itu  berteriak  marah. 

Kami  bertiga  saling  lirik.  Kapten  dan  awak  kapalnya 
masih  menatap  ngeri.  Satu-dua  gemetar.  Max  tertunduk, 
tidak  berani  melihat  ke  depan. 

’’Kalian  harus  mampir  ke  pulauku.  Menjadi  tamuku.” 

Kami  bertiga  menggeleng.  Siapa  pula  yang  mau  mampir 
ke  pulau  itu? 

”Atau  aku  akan  memaksa  kalian.” 

Ali  di  sebelahku  mengangkat  tangan,  siap  melanjutkan 
pertarungan.  Juga  Seli. 

Dorokdok-dok  terdiam  menatapnya.  Sejenak  kemudian 
dia  tertawa  terbahak-bahak. 

’Kalian  akan  melawan?  Astaga!  Kalian  tidak  akan  me- 
nang  melawanku,  dasar  bodoh!” 

Ali  bersiap-siap. 

”Aku  tahu  kalian  cukup  pintar,  tahu  cara  mengalahkan 
anak  buahku  dengan  pukulan  tipuan.  Tapi  kalian  lupa  se- 
dang  berhadapan  dengan  siapa.  Aku  Dorokdok-dok,  pe- 
rompak  paling  hebat!”  Orang  itu  mengangkat  tangannya, 


246 


memperlihatkan  jemari  tangannya.  ’’Lihat!  Ada  enam  cincin 
di  tanganku.” 

Itu  benar,  ada  tiga  cincin  di  tangan  kiri,  tiga  lagi  di 
tangan  kanan. 

”Lalu,  memangnya  kenapa  kalau  kamu  punya  cincin? 
Pemilik  toko  emas  di  kota  kami  bahkan  punya  ratusan 
cincin,”  Ali  bergumam  galak.  ’’Bahkan  saat  demam  batu 
cincin  melanda  kota  kami,  penjual  batu  akik  mengenakan 
dua  puluh  cincin  sekaligus  di  jemarinya.” 

Dorokdok-dok  tertawa  lagi.  ’’Dasar  bodoh!  Satu  cincin 
ini  saja  merupakan  senjata  hebat.  Lebih  hebat  dibanding 
senjata  berbentuk  pedang  atau  tongkat.  Nah,  apalagi  kalau 
enam  cincin  digabungkan  sekaligus.  Baiklah,  aku  akan 
menunjukkannya  kepada  kalian.” 

Plop!  Tubuh  Dorokdok-dok  menghilang  dan  muncul  di 
depan  Ali.  Cepat  sekali  gerakannya.  Ali  bergegas  meng- 
hindar  saat  melihat  tangan  Dorokdok-dok  siap  menampar 
wajahnya.  Tapi  seakan  bisa  membaca  pikiran  Ali,  itu  gerak- 
an  tipuan,  Dorokdok-dok  lebih  dulu  memegang  tangan  Ali, 
lantas  membanting  Ali  ke  lantai  kapal. 

BUK!  Tubuh  Ali  terbenam  di  dalam  karung  gandum. 

Seli  segera  membantu  Ali.  Dia  loncat  mengirim  pukulan 
petir,  CTAR!  Tetapi  mengenai  udara  kosong. 

Aku  juga  melesat  maju.  Kuserang  dengan  tinju  kanan, 
Dorokdok-dok  menghindar — itu  tipuan  pertama.  Dengan 
tinju  kiri,  Dorokdok-dok  juga  menghindar — itu  tipuan  ke- 
dua.  Dan  tinju  kananku  bergerak  lagi. 


247 


BUM!  Suara  pukulan  berdentum  terdengar.  Itu  bukan 
pukulanku.  Dorokdok-dok  lebih  dulu  mengirim  pukulan 
ke  arah  perutku.  Tubuhku  terbanting  jatuh. 

Ali  yang  telah  bangkit,  sambil  menyeka  wajahnya  dari 
butiran  gandum,  menyusul  menyerang  Dorokdok-dok.  Kali 
ini  Ali  mengerahkan  seluruh  kemampuan.  Lima  trik  serang- 
an  tipuan  beruntun,  namun  gagal!  Dorokdok-dok  bisa 
membaca  semua  arah  serangan  tipuan  itu.  Ali  mengaduh, 
dia  kembali  dibanting,  tubuhnya  terbenam  lagi  ke  karung- 
karung. 

Seli  melompat,  mengerahkan  enam  trik  beruntun,  tapi 
tidak  ada  satu  pun  serangan  yang  mengenai  Dorokdok-dok. 
Aku  ikut  membantu  Seli,  mengirim  pukulan  secara  acak 
sebanyak  tujuh  kali  dan  secara  beruntun  agar  tidak  terbaca, 
tetap  sia-sia.  Aku  dan  Seli  yang  justru  terpelanting  terkena 
serangan  balasan. 

Dorokdok-dok  tidak  memakai  senjata.  Enam  cincin  di 
jemarinya  itulah  yang  menjadi  senjata.  Enam  cincin  itu 
memberinya  kemampuan  teknik  bertarung  dan  membaca 
pikiran  lawan. 

"Dia  kuat  sekali.”  Seli  menyeka  ujung  bibirnya  yang  ber- 
darah. 

Aku  mengangguk.  Rambutku  berantakan.  Sementara  Ali 
kembali  menyeka  wajahnya  dari  butiran  gandum. 

"Dia  bisa  membaca  trik  tipuan  kita,  Ali.  Bahkan  tujuh 
trik  beruntun." 


248 


”Aku  tahu,  Seli.  Orang  ini  seperti  sempurna  bisa  mem- 
baca  pikiran  kita  saat  bertarung.” 

’’Tidak  ada  orang  yang  bisa  membaca  pikiran  orang  lain.” 
Aku  menggeleng.  ”Jika  bisa  melakukannya,  dia  akan  men- 
jadi  petarung  terhebat  di  seluruh  dunia  paralel.  Dia  pasti 
punya  kelemahan.  Kita  gunakan  trik  tipuan  berkali-kali, 
sepuluh  kali,  lima  belas  kali,  satu  pasti  mengenainya.  Kita 
kepung  dia  dari  tiga  sisi.” 

Ali  mengangguk.  ’’Baiklah,  kita  coba.  Barangkali  saja  ber- 
hasil.” 

Kami  memasang  kuda-kuda,  bersiap.  Kali  ini  kami  akan 
menyerang  secara  bersamaan. 

Ali  maju  lebih  dulu,  disusul  oleh  Seli  dan  aku.  Kami 
bertiga  berteriak. 

Dorokdok-dok  menyambutnya.  Wajah  galaknya  hanya 
menatap  dingin.  Satu,  dua,  tiga,  dia  menghindari  serangan 
kami  dengan  mudah.  Sebelas,  dua  belas,  tetap  tidak  masa- 
lah.  Lima  belas,  enam  belas,  tetap  percuma.  Aku  mengeluh, 
juga  Seli.  Pukulan  petirnya  melemah  karena  lelah.  Ali 
menggerung  marah,  terus  mencoba  menyerang. 

Lima  belas  menit  berlalu  cepat. 

”Aku  bosan  bertarung!”  Dorokdok-dok  berseru,  menguap 
lebar. 

Napasku  menderu.  Sejak  tadi  aku  mati-matian  membuat 
serangan  yang  tidak  terbaca,  juga  Seli  dan  Ali,  tapi 
Dorokdok-dok  malah  santai. 


249 


’’Baiklah,  kita  akhiri  saja  pertarungan  ini.’’  Dorokdok-dok 
menguap  lagi. 

Plop!  Tubuhnya  menghilang  dan  muncul  di  depan  Seli. 
Tangannya  teracung  ke  depan.  Itu  bukan  pukulan  ber- 
dentum,  juga  bukan  sambaran  petir.  Dari  tangan 
Dorokdok-dok  keluar  jaring  perak.  Shsss!  Tidak  sempat 
menghindar,  dalam  sekejap  Seli  terjerat  dan  terbungkus 
jaring. 

Aku  berusaha  membantu  Seli,  tapi  terlambat.  Dorokdok- 
dok  sudah  melesat  lebih  dulu  ke  arahku.  Jaring  perak  yang 
sama  terlempar  ke  arahku,  langsung  membelit  tubuhku. 

Ali  meraung  marah,  berusaha  menolong  kami.  Nasibnya 
juga  sama,  jaring  berikutnya  keluar  dari  tangan  Dorokdok- 
dok,  menangkap  tubuhnya.  Cepat  sekali  jaring  itu  mem- 
bungkus  badan  Ali,  seperti  bisa  bergerak  sendiri.  Setiap 
kali  Ali  berusaha  membebaskan  diri,  jaring  itu  mencengke- 
ram  lebih  kuat,  membuat  badan  Ali  meringkuk  seperti  bayi. 
Ali  jelas  kehabisan  tenaga. 

Kami  bertiga  telah  dikalahkan,  rebah  tak  berdaya  di 
lantai  kapal. 

”Bawa  mereka!”  Dorokdok-dok  berseru  memberi  pe- 
rintah. 

”Siap,  Bos!”  Anak  buahnya  bergegas  menggotong  kami. 


250 


(§)UBUH  kami  dilemparkan  ke  geladak  kapal  perompak. 
Dibiarkan  begitu  saja  tergeletak  di  antara  gentong-gentong. 
Salah  satu  gentong  itu  bocor,  membuat  air  tergenang  di 
lantai.  Aku  dan  Seli  terendam  setengah  senti.  Para  pt- 
rompak  sibuk  kembali  membentangkan  layar,  berteriak  di 
posisi  masing-masing.  Juru  mudi  kembali  ke  kemudinya, 
sementara  sebagian  perompak  memasang  tali-tali  besar  di 
kapal  kami,  menarik  kapal  jarahan  tersebut. 

Aku  mengembuskan  napas  pelan.  Berusaha  lebih  santai. 
Jika  aku  rileks,  jaring  perak  ini  berhenti  mengencangkan 
ikatan,  jadi  ikut  rileks  dan  lebih  longgar,  sehingga  aku  bisa 
meluruskan  kaki.  Seli  mengikutiku,  juga  bisa  meluruskan 
kakinya. 

’ Ali,  jangan  melawan.”  Seli  memberitahu. 

Ali  menggeram.  Mana  mau  dia  mendengarkan.  Dia  terus 
berusaha  melepaskan  diri  dengan  tenaga  tersisa.  Akibatnya, 


251 


jaring  itu  malah  membuatnya  susah  bernapas.  Ali  terdiam 
kehabisan  tenaga. 

’’Dasar  keras  kepala!”  Aku  menatap  Ali.  Ternyata,  begitu 
Ali  tidak  berontak  lagi,  jaring  perak  otomatis  longgar  kern- 
bali. 

’’Mereka  akan  membawa  kita  ke  mana,  Ra?"  tanya  Seli. 
Kapal  mulai  bergerak.  Kawanan  perompak  bersorak-sorai 
merayakan  kemenangan.  Mereka  berhasil  membawa  satu 
kapal  penuh  berisi  hasil  panen.  Itu  jarahan  besar.  Belum 
lagi  mereka  menangkap  awak  kapal  dan  kami. 

"Pulau  Hari  Kamis,”  aku  menjawab  pelan. 

Seli  menahan  napas.  Itu  kabar  buruk. 

’Ali,  jangan  dilawan.”  Aku  memperingatkannya  lagi 
karena  Ali  kembali  melawan  jaring  peraknya. 

Sekali  lagi  Ali  tercekik  karena  kehabisan  tenaga.  Dasar 
kepala  batu! 

Aku  menatap  langit.  Awan  gelap  menutupi  taburan 
bintang.  Sepertinya  akan  turun  hujan.  Suara  kapal  mem- 
belah  ombak  terdengar  bersamaan  dengan  langkah  kaki 
para  perompak  bekerja.  Mereka  tidak  memedulikan  kami, 
sibuk  membereskan  gentong-gentong  yang  terguling  saat 
pengejaran  tadi.  Baru  saja  aku  mengkhawatirkannya,  hujan 
betulan  turun.  Deras,  membuat  kami  bertiga  basah  ku- 
yup. 

Aku  memiringkan  badan.  Air  hujan  seperti  peluru  me- 
ngenai  wajahku.  Ombak  mulai  tinggi,  membuatku  terguling 
membentur  dinding  geladak.  Aku  jadi  serbasalah.  Tubuhku 


252 


telentang,  aku  tidak  bisa  bernapas.  Aku  bergerak  miring, 
tubuhku  tidak  bisa  dikendalikan.  Aku  tengkurap,  itu  ide 
buruk  karena  air  menggenangi  lantai  geladak.  Belum  lagi 
udara  terasa  dingin  menusuk  tulang. 

Setengah  jam  disiram  air  hujan,  saat  aku  dan  Seli  mulai 
menggigil,  dua  orang  perompak  akhirnya  menggotong  kami 
ke  dalam  palka  lalu  melemparkan  kami  sembarangan  ke 
atas  tumpukan  jerami. 

Aku  menghela  napas  pelan.  Kupikir  mereka  akan  mem- 
biarkan  kami  berjam-jam  di  atas  sana.  Ruangan  palka  lebih 
kering,  udaranya  hangat.  Ali  yang  terakhir  kali  dilemparkan. 
Dia  menggeram  marah,  hendak  melawan,  tapi  jaring  perak 
kembali  mengencangkan  ikatan,  tidak  memberi  Ali  celah 
walau  sesenti.  Ali  kembali  tercekik. 

Delapan  kapal  perompak  terus  membelah  lautan  di 
tengah  hujan  deras.  Suara  debum  ombak  tinggi  meng- 
hantam  dinding  kapal  terdengar  hingga  ke  dalam  palka. 
Aku  tidak  tahu  masih  berapa  lama  Pulau  Hari  Kamis  itu, 
tapi  dengan  berada  di  dalam  kondisi  ini,  kami  lebih  baik. 
Tidak  banyak  yang  bisa  kulakukan  sekarang,  jaring  perak 
ini  kuat  sekali.  Lebih  baik  aku  istirahat,  menunggu  kapal 
ini  tiba  di  tujuan,  baru  merencanakan  sesuatu.  Aku  harus 
mengalahkan  Dorokdok-dok. 

Dua  jam  berlalu,  aku  jatuh  tertidur.  Ketika  aku  sadar 
dari  tidurku,  kudengar  suara  mengaduh  kesakitan. 

Mataku  terbuka.  Apakah  itu  suara  Ali?  Tampaknya  bu- 
kan.  Ali  meringkuk  tidur,  kehabisan  tenaga  melawan  jaring 


253 


perak.  Dan  jelas  itu  juga  bukan  suara  Sell,  karena  itu  suara 
laki-laki. 

Lebih  banyak  lagi  suara  tersebut  kudengar.  Erangan 
panjang. 

Aku  beringsut  duduk.  Jika  aku  bergerak  rileks,  jaring  ini 
membiarkanku. 

”Itu  suara  apa,  Ra?”  Seli  terbangun,  ikut  duduk. 

Aku  menggeleng.  Sekitar  kami  remang.  Aku  segera  me- 
meriksa. 

Pintu  palka  terbuka.  Beberapa  perompak  tampak  meng- 
gotong  rekan  mereka  dan  meletakkannya  di  dalam  ruangan, 
tidak  jauh  dari  kami.  Menyusul  lagi  beberapa  perompak 
membawa  rekan-rekannya  yang  lain,  yang  terlihat  sedang 
menahan  sakit. 

’’Mereka  kenapa?”  Seli  menyelidik. 

”Aku  tidak  tahu,  Seli.” 

Dalam  lima  menit,  tak  kurang  dari  dua  puluh  perompak 
dibaringkan  tidak  jauh  dari  kami.  Semuanya  mengerang, 
merintih,  bahkan  beberapa  mulai  berteriak-teriak. 

Apakah  ada  yang  menyerang  kapal  perompak?  Patroli 
dari  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat?  Sepertinya  tidak.  Di  luar 
sana  semua  terdengar  normal.  Hanya  ada  suara  hujan  deras 
dan  debur  ombak. 

"Masih  ada  lagi?”  Salah  satu  perompak  berseru. 

”Itu  sudah  semua.” 

"Bagaimana  dengan  kapal  lain?" 


254 


”Sama.  Separuh  lebih  terkena  serangan.  Kondisi  mereka 
memburuk.  Kita  harus  segera  tiba  di  pulau.  Mereka  harus 
dirawat.” 

Serangan?  Serangan  apa?  Aku  dan  Seli  saling  tatap. 

Aku  pikir  kondisi  kami  yang  terikat  jaring  perak  sudah 
buruk,  tapi  lihatlah,  dua  puluh  perompak  yang  terbaring 
tidak  jauh  dari  kami  lebih  buruk  lagi.  Mereka  kejang- 
kejang,  menggelepar,  menjerit,  meraung,  seperti  ada  ribuan 
jarum  menusuk  badan  mereka.  Rekan  perompak  mereka 
yang  sehat  berjaga-jaga,  dan  akhirnya  memutuskan  untuk 
mengikat  kaki  dan  tangan  mereka-mereka  yang  sakit. 

"Apakah  mereka  kesurupan  hantu,  Ra?”  Seli  bergumam. 

Aku  menggeleng.  ”Mana  ada  hantu  di  dunia  paralel?” 
Tapi  begitulah  deskripsi  terbaik  menggambarkan  kondisi 
para  perompak  ini.  Mereka  seperti  kehilangan  kesadaran, 
bertingkah  sangat  aneh. 

Satu-dua  di  antara  mereka  berhasil  melepas  ikatan,  me- 
lompat,  hendak  membenturkan  kepala  ke  dinding  kapal. 

Seli  berseru  hendak  mencegah,  tapi  kami  terkunci  di 
dalam  jaring. 

Perompak  yang  berjaga  berusaha  menahan  rekannya,  tapi 
terlambat!  Malang  sekali  perompak  itu,  kepalanya  berdarah 
terbentur  dinding  kapal,  dan  terkulai  di  lantai. 

”Ikat  seluruh  badan  mereka  ke  dang!”  Salah  satu  pe- 
rompak  yang  berjaga  berseru. 

Palka  itu  dipenuhi  oleh  raungan  dan  teriakan  kencang. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap,  apa  yang  sebenarnya  terjadi? 


255 


Enam  jam  berlalu,  aku  tidak  bisa  tidur  di  sisa  perjalanan. 
Sekitar  kami  berisik  sekali  oleh  perompak  yang  kesakitan, 
hingga  mereka  terkulai  lemas.  Ali  yang  terbangun  juga 
tidak  bisa  menjelaskan  apa  yang  terjadi.  Dia  lebih  sibuk 
meronta-ronta  di  dalam  jaring  peraknya. 

Di  luar  sana  hujan  sepertinya  telah  reda.  Kapal  mulai 
melambat. 

’Apakah  kita  sudah  sampai,  Ra?”  tanya  Seli. 

"Entahlah,  ScL. Aku  mengangkat  bahu. 

Pintu  palka  dibuka,  beberapa  perompak  turun.  Dua 
orang  di  antaranya  meraih  tubuhku,  membawaku  keluar. 

Saat  tubuhku  melintasi  pintu,  aku  melihat  pertama  kali- 
nya  Pulau  Hari  Kamis.  Itu  pulau  yang  besar  dengan  hutan 
lebat  dan  pegunungan.  Kabut  putih  menyelimuti  pulau, 
memberikan  aura  misterius  sekaligus  menyeramkan.  Mereka 
mendorongku  ke  lantai  geladak.  Menyusul  tubuh  Seli  dan 
Ali.  Kami  dibiarkan  terbaring  di  sana. 

Kapal  terus  bergerak  maju,  masuk  ke  dalam  gua  besar. 
Aku  menatap  langit-langit  gua  yang  dipenuhi  ribuan  ke- 
lelawar  yang  serentak  terbang  saat  kapal  masuk.  Ada  sungai 
bawah  tanah  di  dalam  pegunungan  yang  bisa  dilintasi 
kapal.  Rombongan  delapan  kapal  terus  masuk  beberapa 
ratus  meter  dan  akhirnya  berhenti.  Para  perompak  me- 
lempar  jangkar. 


256 


”Bos  menyuruh  kalian  membawa  tiga  orang  ini  ke  ruang 
karantina!” 

"Aye- aye!” 

Dua  orang  kembali  menggotongku.  Tubuhku  terayun- 
ayun  saat  kami  melewati  bilah  papan  yang  digunakan 
untuk  turun  ke  dermaga.  Kami  berada  di  ruangan  luas  ba- 
wah  tanah.  Ada  belasan  kapal  besar  tertambat  di  sana. 
Kesibukan  para  perompak  terlihat.  Tubuhku  dibawa  me- 
lintasi  tumpukan  peti,  karung,  dan  gentong.  Ini  sepertinya 
pelabuhan  markas  para  perompak.  Ruangan  besar  ini 
terang.  Ada  banyak  lampu  dari  bola  kaca  dengan  ikan  ekor 
bercahaya  di  dalamnya. 

Selepas  pelabuhan,  kami  digotong  memasuki  lorong  ba- 
wah  tanah  berukuran  lebih  kecil,  setinggi  tiga  meter,  lebar 
dua  meter,  berpapasan  dengan  perompak  lain.  Mereka  men- 
dengus  saling  menyapa.  Bukan  hanya  kami,  puluhan  pe- 
rompak  lain  yang  sebelumnya  menjerit-jerit  kesakitan  juga 
dibawa  ke  sini. 

Setelah  melewati  dua  belokan,  kami  dibawa  masuk  ke 
ruangan  berbentuk  bangsal  panjang.  Ada  banyak  tempat 
tidur  dari  kayu  di  sana,  berjejer  rapi.  Tubuhku  dilemparkan 
sembarang  ke  salah  satunya.  Menyusul  Seli  dan  Ali.  Aku 
menatap  sekitar.  Puluhan  perompak  yang  kesakitan  itu  juga 
dibawa  ke  bangsal  ini.  Mereka  diletakkan  di  dipan-dipan 
kayu.  Tubuh  mereka  masih  terkulai  lemah,  tapi  perompak 
yang  menggotong  mereka  mengikat  kedua  kaki,  tangan,  dan 
badan  mereka  ke  dipan. 


257 


’’Semua  sudah  dibawa?”  Salah  satu  perompak  bertanya 
kepada  rekannya. 

’’Sudah  semua.”  Rekannya  mengangguk. 

’’Kalian  sudah  memastikan  sekali  lagi  mereka  tidak  bisa 
melepaskan  ikatan?” 

Rekannya  kembali  mengangguk. 

Para  perompak  meninggalkan  kami  begitu  saja,  dengan 
pintu  bangsal  terbuka. 

Hening. 

Aku  dan  Seli  beranjak  duduk  di  dipan,  menatap  sekitar. 

"Apakah  ini  ruangan  penjara  para  perompak,  Ra?” 

Aku  menggeleng.  ’’Sepertinya  bukan,  Sel.  Jika  ini  penjara, 
pintu  bangsal  akan  ditutup.  Lagi  pula  kita  berada  di  antara 
puluhan  perompak  yang  terbaring  lemah.  Ini  lebih  mirip 
ruang  perawatan,  Seli.” 

Lima  belas  menit  lengang,  terdengar  langkah  kaki  men- 
dekat. 

Aku,  Ali,  dan  Seli  saling  padang.  Siapa  yang  datang? 
Apakah  itu  Dorokdok-dok:’ 

Terdengar  lagi  percakapan. 

’’Ada  berapa  banyak  yang  terkena  serangan?” 

’Hampir  enam  puluh  orang,  Tuan  Dokter.” 

"Astaga!  Itu  banyak  sekali.  Harus  berapa  kali  kukatakan, 
serangan  ini  semakin  buruk.  Kita  sudah  kehilangan  banyak 
anggota.  Apa  yang  terjadi  tadi  malam?” 

”Bos  menyerang  kapal  pengangkut  hasil  panen.  Per- 
tarungan  besar.” 


258 


’Pantas  saja  banyak  yang  terkena  serangan.” 

Empat  orang  melangkah  masuk.  Salah  satu  dari  mereka 
membawa  peralatan  medis.  Orang  itu  tidak  terlihat  seperti 
perompak.  Pakaiannya  berbeda,  rapi  dan  bersih.  Aku 
menduga  orang  itulah  yang  dipanggil  dengan  sebutan  ’’Tuan 
Dokter”.  Tiga  orang  di  belakangnya  jelas  perompak. 

Tuan  Dokter  berdiri  sebentar,  memandang  kami  bertiga 
dengan  tatapan  heran. 


tt 


"Siapa  merekaf 

’Tawanan  dari  kapal  semalam.” 

"Kenapa  mereka  dibawa  ke  ruang  kerjaku,  heh?  Mereka 
seharusnya  ditahan  di  kapal,  dalam  kerangkeng  besi.” 

”Bos  menyuruh  kami  membawanya  ke  sini.” 

’’Apakah  mereka  sakit?” 

”Eh,  tidak  juga,  Tuan  Dokter.” 

"Lantas  kenapa  dibawa  ke  sini?” 

Tiga  perompak  itu  saling  tatap,  menggaruk  kepala.  ”Bos 
yang  menyuruh — " 

”Aku  tahu,  kalian  sudah  bilang  tadi.  Tapi  kenapa  mereka 
dibawa  ke  sini?  Dan  kenapa  mereka  diikat  dengan  jaring 
perak?” 

”Bos  yang  mengikatnya.” 

"Lepaskan  jaring  peraknya.” 

”Itu  tidak  mungkin,  Tuan  Dokter.  Mereka  berbahaya. 
Bahkan  Bos  sendiri  yang  harus  meringkus  mereka  bertiga. 
Jangan  coba-coba  melepas  ikatannya,  atau  kita  akan  dapat 
masalah  serius.” 


259 


Tuan  Dokter  diam  sejenak,  memperhatikan  kami  dengan 
saksama.  Wajahnya  berbeda  dengan  para  perompak.  Dia 
bersahabat  dan  terlihat  cerdas. 

”Baik,  kita  urus  perkara  lain  yang  lebih  mendesak.”  Tuan 
Dokter  meletakkan  peralatan  medisnya  di  meja  kayu  dekat 
kami.  ”Kita  harus  menyuntik  seluruh  anggota  yang  terkena 
serangan,  sebelum  mereka  siuman  dan  mengamuk.” 

Tiga  perompak  mengangguk. 

Aku  dan  Seli  memperhatikan  kesibukan  di  sekitar. 
Sementara  Ali  kembali  tercekik  di  dalam  jaring  perak. 


260 


0 


S0AMI  kembali  diitinggalkan  begitu  saja  setelah  pekerjaan 
mereka  selesai. 


Bangsal  panjang  itu  kembali  sepi.  Puluhan  perompak 
yang  terbaring  di  atas  dipan  juga  tidak  bergerak  atau  ber- 
suara.  Suntikan  yang  diberikan  sepertinya  menenangkan 
mereka. 


Enam  jam  berlalu  tanpa  terjadi  apa  pun.  Aku  mulai  ber- 
tanya-tanya.  Di  mana  Dorokdok-dok?  Di  mana  perompak 
lain?  Apakah  mereka  sudah  kembali  berlayar,  mencari 
mangsa  berikutnya?  Kenapa  kami  ditahan  di  sini? 

Ali  sudah  berhenti  melawan  jaring  perak.  Dia  akhirnya 
menyerah.  Bukan  karena  putus  asa,  tapi  karena  lapar. 

'Apakah  kamu  tahu  kenapa  perompak  ini  sakit,  Ali?"  Seli 
memecah  lengang. 

"Perutku  lapar,”  jawab  Ali  singkat. 

Seli  menatap  Ali  yang  terbaring  lunglai  di  atas  dipan 
dengan  tubuh  terbungkus  jaring  perak. 


261 


”Atau  jangan-jangan  mereka  terkena  virus  mematikan? 
Ada  wabah  penyakit  berbahaya  di  kepulauan  ini?” 

"Perutku  lapar,"  jawab  Ali  lagi. 

’’Tapi  kamu  kan  selalu  bisa  menjelaskan  banyak  hal.” 

’’Perutku  lapar,  Seli.  Aku  tidak  bisa  berpikir  sekarang.” 

Seli  mendengus  kesal. 

Jika  situasinya  berbeda,  aku  akan  tertawa  mendengar  per- 
cakapan  Ali  dan  Seli.  Apalagi  menatap  wajah  menyebalkan 
Ali.  Dia  memang  resek  jika  sedang  lapar. 

Terdengar  suara  langkah  kaki  dari  lorong.  Aku  dan  Seli 
menoleh. 

Tuan  Dokter  kembali  dengan  membawa  kantong  kecil. 
Tidak  ada  perompak  yang  menemaninya.  Dia  berhenti  di 
depan  dipan  kami.  Wajah  orang  ini  tidak  galak.  Dia  ter- 
senyum,  usianya  mungkin  sama  dengan  Dorokdok-dok, 
tapi  rambutnya  masih  hitam. 

’’Apakah  kalian  lapar?”  tanya  Tuan  Dokter. 

Ali  beringsut  duduk.  ”Ya,  kami  lapar.” 

Tuan  Dokter  tersenyum  ramah  sekali  lagi.  "Aku  mem¬ 
bawa  makanan  untuk  kalian.” 

Aku  menatap  Tuan  Dokter  dan  menyahut,  ’’Tapi  bagai- 
mana  kami  akan  memakannya?  Kami  terbungkus  jaring 

"Aku  bisa  melepas  jaring  perak  di  kepala  kalian,  juga  me- 
ngeluarkan  tangan  kalian,  agar  kalian  bisa  makan.”  Tuan 
Dokter  melangkah  lebih  dekat.  "Tapi  aku  tidak  bisa  me- 


262 


lepas  semuanya.  Itu  terlalu  berisiko.  Aku  tidak  mau  terlibat 
dalam  masalah  rumit.” 

Aku  mengangguk,  itu  solusi  yang  masuk  akal. 

Tuan  Dokter  melonggarkan  jaring  perak  di  kepala  kami. 
Jaring  itu  terbuka.  Sepanjang  kami  tetap  santai,  jaring  itu 
patuh,  juga  saat  kedua  tanganku  dikeluarkan.  Tapi  aku  sa- 
ngat  mengenal  tabiat  jaring  ini.  Bukan  sekali-dua  kali  kami 
menghadapinya.  Jika  kami  membuat  gerakan  mencurigakan, 
jaring  perak  seperti  akar  rambat  yang  hidup,  akan  merayap 
cepat  membungkus  kami  kembali. 

Tuan  Dokter  menyerahkan  bungkusan  berisi  buah, 
berdiri  mengawasi. 

Tanpa  perlu  disuruh  lagi,  Ali  langsung  menggigit  apel 
besar  di  tangannya. 

"Siapa  nama  kalian?”  Tuan  Dokter  bertanya. 

Aku  memperkenalkan  diri,  lalu  menyebut  nama  Seli  dan 

Ali. 

’’Namaku  Siwrad.”  Tuan  Dokter  balas  memperkenalkan 
diri. 

"Apakah  Bapak  seorang  dokter?”  Seli  bertanya. 

’’Bukan.  Aku  nelayan  biasa.  Tapi  aku  tahu  sedikit  tentang 
obat-obatan,  menyembuhkan  beberapa  penyakit.  Yang  pasti, 
aku  bukan  perompak.” 

’’Bukan  perompak?”  Seli  menatapnya. 

Seperti  bisa  membaca  maksud  tatapan  Seli,  Tuan  Dokter 
tersenyum  lagi.  ”Aku  memang  tinggal  di  pulau  ini,  tapi  aku 
bukan  perompak.  Aku  bahkan  lebih  dulu  menetap  di  sini 


263 


dibandingkan  para  perompak  ini.  Tempat  ini  dulu  pulau 
yang  menyenangkan,  tempat  tinggal  yang  indah.  Hingga 
beberapa  ribu  tahun  lalu  perompak  mulai  tinggal  di  sini, 
menjadikannya  markas.  Sejak  jumlah  mereka  bertambah 
banyak,  hampir  semua  penduduk  memutuskan  pindah  ke 
pulau  lain,  tapi  aku  tetap  tinggal  di  sini.  Pulau  ini  tempat 
kelahiranku.  Aku  kasihan  melihat  perompak  ini  mulai  ber- 
jatuhan  terkena  serangan,  maka  aku  memutuskan  merawat 
mereka.” 

"Apakah  mereka  sakit:1”  Aku  menunjuk  para  perompak 
yang  terbaring  di  dipan. 

”Ya,  mereka  sakit.  Sangat  menderita.” 

"Sakit  apa?” 

Tuan  Dokter  terdiam  sejenak,  menghela  napas  pelan. 
"Mereka  mengalami  efek  buruk  dari  senjata.  Itulah  sakit 
mereka.” 

”Efek  buruk'*"  Aku  bertanya  lagi. 

"Senjata-senjata  itu  memang  memberikan  kekuatan 
kepada  pemegangnya.  Tetapi  sebenarnya,  setiap  kali  ke- 
kuatan  itu  digunakan,  tubuh  mereka  mulai  digerogoti  rasa 
sakit  misterius.  Aliran  darah  mereka  terkena  efek  samping 
kekuatan  senjata.  Semakin  sering  senjata  digunakan,  se- 
makin  besar  dampaknya.  Dan  semakin  kuat  kekuatan  yang 
dikeluarkan,  lebih  menyakitkan  lagi  akibatnya.  Awalnya 
hanya  gejala  ringan  yang  beberapa  menit  akan  hilang 
sendiri.  Kemudian  meningkat,  mereka  kesakitan  selama 
beberapa  jam,  juga  hilang  sendiri  tanpa  perlu  obat.  Hingga 


264 


kesakitan  berat  selama  semalaman  dan  memerlukan  obat. 
Biasanya  setelah  diberi  suntikan,  mereka  akan  pulih.  Tapi 
jika  mereka  sudah  begitu  lama  ketergantungan,  bisa  sangat 
berbahaya.  Pada  satu  titik  efek  ketergantungan  itu  bisa 
membunuh  si  pemegang  senjata.” 

Astaga!  Itu  seram  sekali.  Itu  seperti  efek  ketergantungan 
obat  terlarang  di  dunia  kami.  Senjata-senjata  ini,  pantas 
saja  penduduk  pulau  lain  sangat  membencinya,  meminta 
agar  peredarannya  dikendalikan,  atau  bila  perlu  dimusnah- 
kan. 

Ali  mengacungkan  tangan. 

”Ya,  kamu  hendak  bertanya  lagi?” 

Ali  menggeleng.  "Apakah  masih  ada  buah  lain?  Aku  ma- 
sih  lapar." 


*** 


Tuan  Dokter  berbaik  hati  mencarikan  makanan  tambahan 
buat  Ali,  tapi  tidak  bisa  menemani  kami  lebih  lama.  Ada 
perkara  yang  sangat  penting  yang  harus  dia  urus.  Setelah 
menyerahkan  bungkusan  berisi  roti  gandum,  dia  kembali 
meninggalkan  kami  bertiga  di  bangsal  panjang. 

Hingga  berjam-jam  kemudian,  tidak  ada  yang  menemui 
kami.  Bangsal  itu  lengang. 

"Malang  sekali  nasib  mereka.”  Seli  menatap  dipan-dipan 
yang  berjejer  rapi  di  sebelah  kami. 

"Aku  tidak  kasihan  kepada  mereka,"  Ali  menggerutu. 


265 


’’Mereka  penjahat,  Seli.  Tadi  malam  mereka  menyerang  kita 
tanpa  ampun.  Seharusnya  kamu  mengasihani  nasib  kita 
sendiri.  Terkurung  di  ruang  bawah  tanah  dengan  tubuh 
terbelit  jaring  perak.” 

Seli  diam,  tidak  menanggapi  gerutuan  Ali. 

Menjelang  petang — -jika  aku  tidak  keliru  membaca  jam 
pasir  di  atas  meja  dekat  kami — para  perompak  yang  ter- 
baring  di  dipan  mulai  terbangun.  Sepertinya  efek  penenang 
dari  suntikan  yang  diberikan  mulai  menghilang.  Mereka 
mulai  mengerang-erang  lagi.  Awalnya  pelan,  tapi  lama-lama 
erangan  mereka  semakin  keras. 

Aku  menelan  ludah. 

Lima  menit  berlalu,  puluhan  perompak  itu  menjerit-jerit, 
meraung-raung.  Karena  tangan  dan  kaki  mereka  terikat  di 
dipan,  mereka  jadi  tidak  bisa  membenturkan  kepala  di 
dinding.  Tapi  aku  yakin  sekali,  mereka  ingin  melakukan  itu 
agar  penderitaan  mereka  segera  berakhir. 

Seli  menatap  puluhan  dipan  itu  dengan  tatapan  sedih. 
"Apa  yang  harus  kita  lakukan,  Ra?” 

Aku  terdiam.  Horor  sekali  menyaksikan  perompak  ini 
melewati  fase  ketergantungan  senjata.  Mereka  seperti  hen- 
dak  mencakar  wajah,  mencekik  leher  sendiri.  Tubuh  mereka 
meronta-ronta,  otot-otot  mereka  mengeras,  jaringan  pem- 
buluh  darah  terlihat  jelas  dari  luar.  Jeritan  mereka  bergema 
di  bangsal.  Apakah  perompak  di  luar  sana  tidak  mendengar 
jeritan  ini?  Kenapa  mereka  tidak  datang  membantu? 


266 


”Aduh,  kasihan  sekali.”  Seli  menyeka  air  mata  di  pipi- 
nya. 

Kali  ini  Ali  tidak  bisa  berkomentar.  Sebenci  apa  pun  Ali 
kepada  perompak  ini,  yang  telah  membuat  kami  terkurung 
di  sini,  pemandangan  di  depan  kami  ini  memang  menyedih- 
kan.  Satu-dua  perompak  mulai  mengeluarkan  busa  dari 
mulut.  Kejang-kejang  hebat. 

Seli  menoleh  panik  ke  arahku. 

"Ra!  Gunakan  teknik  penyembuhanmu.  Mungkin  itu 
bisa  membantu!” 

Aku  tentu  saja  mau  melakukannya,  tapi  tubuhku  terbelit 
jaring  perak.  Jaring  ini  tidak  bisa  ditembus.  Tidak  ada  tek- 
nik  bertarung  dunia  paralel  yang  bisa  meloloskan  diri  dari 
jaring  perak. 

Terdengar  langkah  dari  luar. 

Tuan  Dokter  kembali  datang.  Dia  ditemani  tiga  orang, 
membawa  peralatan  medis.  Mereka  bergegas  masuk. 

’’Cepat  suntik  semuanya!  Lipat  gandakan  dosis  obatnya.” 
Tuan  Dokter  berseru  memberi  perintah. 

Suntikan  segera  disiapkan,  satu  per  satu  perompak  itu 
disuntik.  Tetapi  itu  tidak  meredakan  serangan.  Perompak 
justru  semakin  hebat  meraung-raung  kesakitan  di  atas 
dipan. 

’Astaga!  Obat-obatanku  sudah  tidak  berguna  lagi.”  Tuan 
Dokter  mengusap  wajah.  Tiga  perompak  yang  bersamanya 
menatap  ngeri.  Hanya  soal  waktu  rekan-rekan  mereka  akan 
terkulai  tewas  dengan  busa  biru  keluar  dari  mulut. 


267 


”Raib  bisa  menyembuhkan  mereka!”  Sell  berseru. 

Tuan  Dokter  menoleh  kepada  Seli. 

’’Temanku  ini  punya  teknik  penyembuhan,”  Seli  me- 
nunjukku.  "Izinkan  dia  melakukannya.” 

Aku  mengangguk,  berusaha  meyakinkan  Tuan  Dokter. 
Tapi  bagaimana  caranya?  Dia  mungkin  tidak  pernah  men- 
dengarnya.  Dia  tidak  akan  percaya. 

Tetapi  Tuan  Dokter  beranjak  mendekatiku,  meloloskan 
jaring  perak  di  tubuhku.  Tiga  perompak  lain  berseru  hen- 
dak  mencegah. 

"Menyingkir!”  seru  Tuan  Dokter. 

"Tapi,  Tuan  Dokter,  Bos  melarang  kita  melepas  mereka!” 

"Ini  darurat!  Kita  harus  menggunakan  apa  pun  cara  yang 
tersisa,  atau  kalian  akan  kehilangan  puluhan  anggota  malam 
ini.”  Tuan  Dokter  berkata  serius. 

Mereka  saling  tatap.  Sementara  situasi  di  bangsal  se- 
makin  tak  terkendali. 

”Aku  yang  akan  bertanggung  jawab,”  Tuan  Dokter  meng- 
ambil  keputusan  dengan  cepat.  Dia  segera  melepas  jaring 
perak  dari  tubuhku.  Tanpa  menunggu  waktu,  aku  bergegas 
lompat  ke  dipan  terdekat.  Tanganku  segera  berkesiur  menge- 
luarkan  suara  angin,  salju  berguguran  di  sekitar  kami. 

Aku  menyentuh  bahu  perompak  yang  tubuhnya  kejang- 
kejang.  Aku  berkonsentrasi  penuh. 

Aku  sudah  menggunakan  teknik  ini  berkali-kali  untuk 
menyelamatkan  orang  lain.  Mulai  dari  menyulam  luka,  me- 
nambal  tulang,  mempercepat  regenerasi  sel-sel  tubuh,  tapi 


268 


kasus  kali  ini  sangat  berbeda.  Di  aliran  darah  tubuh  pe- 
rompak  ini  terdapat  ribuan  gumpalan  hitam  berbentuk 
pasir  superkecil.  Itulah  racun  yang  dikeluarkan  oleh  senjata. 
Semakin  sering  dia  menggunakannya,  semakin  banyak  pasir 
hitam  itu  di  darah nya. 

Aku  menggeram,  mulai  meluruhkan  racun  itu,  membuat- 
nya  menguap,  keluar  dari  pori-pori  kulit.  Itu  bukan  pe- 
kerjaan  mudah,  karena  gumpalan  pasir  ini  sangat  kuat  dan 
terus  bergerak-gerak  menghindar.  Aku  mengerahkan  tenaga. 
Lima  menit,  begitu  seluruh  pasir  itu  keluar,  tubuh  pe- 
rompak  itu  berhenti  memberontak.  Dia  terkulai  kelelahan, 
tapi  dia  baik-baik  saja.  Wajah  pucatnya  kembali  memerah, 
tubuh  birunya  berangsur  normal. 

”Ini  sungguh  keajaiban!!"  Tuan  Dokter  yang  berdiri  di 
belakangku  berseru  takjub.  ”Aku  belum  pernah  melihat 
teknik  penyembuhan  sehebat  ini”  Tiga  perompak  di  se- 
belahnya  juga  berseru  takjub. 

Aku  tidak  sempat  balas  berkomentar,  karena  sudah  lorn- 
pat  ke  dipan  satunya.  Waktuku  sempit.  Jika  aku  terlambat, 
racun  pasir  hitam  itu  akan  mulai  menyerang  otak,  jantung, 
dan  organ  penting  lainnya. 

Dua  jam  berlalu  terasa  sangat  lama.  Badanku  basah  ku- 
yup  oleh  peluh.  Aku  sudah  bergerak  secepat  mungkin,  me¬ 
ngerahkan  kekuatan  semaksimal  mungkin,  tapi  itu  tidak 
cukup. 

Aku  hanya  berhasil  menyelamatkan  separuh  dari  pe¬ 
rompak  itu.  Sisanya  sudah  tewas  dengan  mulut  berbusa. 


269 


Aku  terduduk  di  lantai  bangsal,  bersandar  ke  dinding, 
menatap  tubuh  perompak  yang  tidak  berhasil  kuselamat- 
kan. 

Ini  buruk  sekali.  Amat  buruk. 


270 


tf 


AMU  sudah  berusaha,  Nak.”  Tuan  Dokter  menghibur- 


ku. 


Aku  masih  diam,  menyeka  air  mata  di  pipi. 

"Dan  jangan  lupa,  kamu  telah  menyelamatkan  separuh' 
nya.  Besar  sekali  artinya  bagi  mereka.  Fokuslah  pada  yang 
separuh  itu,  jangan  menyesali  yang  lain.  Aku  tahu 
perasaanmu,  Nak.  Ketahuilah,  dalam  hidup  ini,  kadang  kita 
melakukan  sembilan  puluh  sembilan  kebaikan,  lantas  tidak 
sengaja  melakukan  satu  keburukan.  Kita  kadang  lebih  fokus 
pada  satu  keburukan  tersebut,  lupa  betapa  banyak  yang 
telah  kita  lakukan.” 

Setelah  melihat  apa  yang  telah  kulakukan,  tiga  perompak 
sukarela  melepaskan  jaring  perak  di  tubuh  Seli  dan  Ali. 
Seli  berlari  mendekatiku,  sementara  Ali  melotot  marah 
kepada  tiga  perompak  itu — membuat  mereka  bersiap-siap 
lari.  Tapi  Ali  tidak  berniat  menyerangnya. 


271 


”Kamu  baik-baik  saja,  Ra?"  tanya  Seli  cemas. 

Aku  mengangguk.  ”Aku  baik-baik  saja,  Sel.  Aku  hanya 
sedih.” 

"Ini  sangat  menyedihkan,  memang."  Tuan  Dokter  berkata 
pelan.  ’’Perompak-perompak  ini  sebenarnya  anak  muda  dari 
pulau-pulau  lain.  Mereka  dulunya  nelayan,  pedagang, 
pelaut.  Mereka  punya  orangtua,  keluarga.  Mereka  awalnya 
tidak  jahat.  Mereka  punya  sisi  yang  baik.  Tapi  senjata- 
senjata  itu  membuat  mereka  lupa  banyak  hal.” 

Tuan  Dokter  berdiri.  "Panggil  anggota  perompak  yang 
lain.  Bawa  keluar  tubuh  teman-teman  kalian  yang  me- 
ninggal.  Siapkan  pemakaman.” 

Tiga  perompak  itu  mengangguk. 

"Apakah  kamu  masih  mau  menolong  satu  pasien  lagi, 

Nak?" 

Aku  mendongak.  "Masih  ada  lagi?  Bukankah  semuanya 
ada  di  bangsal  ini?” 

"Masih  ada  satu  orang  lagi.  Ayo,  kita  harus  bergegas, 
atau  kita  akan  kehilangan  dirinya  juga." 

Tuan  Dokter  berjalan  cepat  keluar  dari  bangsal. 

Aku  segera  bangkit,  disusul  Seli  dan  Ali. 

*** 


Ini  rumit.  Sangat  rumit.  Ternyata  pasien  satu  lagi  itu  ada- 
lah  Dorokdok-dok. 

Kami  mengikuti  Tuan  Dokter  melewati  lorong-lorong 


272 


batu  setinggi  tiga  meter.  Dua  belokan,  dua  ratus  meter  lagi 
berjalan,  akhirnya  kami  tiba  di  ruangan  besar  dengan  tinggi 
puluhan  meter.  Di  sana  ada  sungai  bawah  tanah  yang 
mengalir  jernih,  pepohonan,  taman,  dan  sebuah  kastil  batu. 
Ada  beberapa  perompak  yang  berjaga  di  luar  kastil,  hendak 
mencegah  kami  masuk.  Satu-dua  perompak  bersiap  me- 
nyerang. 

’’Turunkan  senjata  kalian.  Mereka  mau  membantu, 
bukan  bertarung.”  Tuan  Dokter  berkata  serius.  Salah  satu 
anggota  perompak  yang  juga  ikut  bersama  kami  menjelas- 
kan  cepat  bahwa  aku  bisa  menyembuhkan  penyakit  dan  dia 
menyaksikan  dengan  mata  kepala  sendiri. 

Mereka  saling  tatap,  menimbang-nimbang.  Tuan  Dokter 
sudah  masuk  lebih  dulu. 

”Ayo  cepat!  Waktu  kita  tidak  banyak,  Nak." 

Aku  mengangguk,  menyusulnya. 

Setelah  melewati  lantai  pualam,  menaiki  anak  tangga, 
kami  tiba  di  sebuah  kamar  besar.  Saat  pintu  didorong, 
suara  teriakan  kencang  terdengar  di  seluruh  kastil.  Lihatlah, 
bos  perampok  yang  buas  dan  kejam  itu,  Dorokdok-dok, 
terbaring  di  tempat  tidurnya.  Kedua  kaki  dan  tangannya 
terikat  jaring  perak.  Tampaknya  dia  mengikat  dirinya 
sendiri  sebelum  serangan  itu  datang. 

Langkah  kaki  kami  terhenti.  Satu,  karena  penampilan 
Dorokdok-dok  berubah  drastis.  Tidak  ada  lagi  wajah  galak 
dan  tatapan  tajam.  Dan  dua,  karena  Dorokdok-dok  ber- 
teriak,  meraung,  berusaha  berontak.  Wajahnya  menahan 


273 


sakit  luar  biasa,  matanya  seperti  hendak  keluar.  Dia  terus 
meronta-ronta,  berusaha  melepaskan  diri.  Rambut  putihnya 
terurai  berantakan,  kusut  sekali  penampilannya. 

’’Bantu  dia,  Nak.”  Tuan  Dokter  menoleh  kepadaku. 

Ali  langsung  memegang  tanganku,  menarikku  ke  bela- 
kang. 

"Jangan,  Ra.”  Ali  berkata  tegas. 

"ARGHHH!”  Dorokdok-dok  berteriak  kencang,  tubuh- 
nya  kejang-kejang. 

”Jika  sembuh,  dia  akan  menangkap  kita  lagi  dengan 
jaring  perak  itu,  Ra.  Kita  tidak  bisa  mengalahkannya.  Dia 
bisa  membaca  trik  tipuan  serangan  apa  pun.  Lebih  baik 
kita  segera  pergi  dari  sini,  menuju  Pulau  Hari  Jumat.” 

"Ayolah,  Nak.  Kumohon.”  Tuan  Dokter  memegang 
tanganku  satunya,  menarikku  ke  depan. 

”Dia  orang  jahat,  Ra!’’  Ali  menggeleng. 

’’Dorokdok-dok  tidak  sejahat  yang  kalian  lihat.”  Tuan 
Dokter  menggeleng. 

Aduh...  kenapa  masalah  ini  jadi  rumit  beginif 

Aku  menoleh  kepada  Seli.  Ragu-ragu,  Seli  ikut  meng¬ 
geleng.  Dia  setuju  dengan  Ali. 

"ARGGGH!"  Tubuh  Dorokdok-dok  bergetar  hebat, 
matanya  mendelik,  mulutnya  mengeluarkan  busa. 

”Aku  mohon,  Nak.  Selamatkan  Dorokdok-dok,”  Tuan 
Dokter  memohon. 

Ali  menggeleng  tegas.  ”Dia  orang  jahat,  Ra!  Dia  pemim- 
pin  perompak.” 


274 


"Dia  memang  pemimpin  perompak.  Tapi  dunia  ini  tidak 
selalu  hitam-putih  seperti  yang  kalian  kira.”  Tuan  Dokter 
menggeleng.  ”Jika  kita  menyimpulkan  Dorokdok-dok  adalah 
penjahatnya,  si  hitam,  maka  Pemimpin  Otoritas  Pulau  Hari 
Jumat  adalah  orang  baiknya,  si  putih:1  Apakah  begitu 
kenyataannya?  Tidak  demikian,  Nak.  Kalian  tidak  mema- 
hami  situasinya  secara  utuh. 

"Izinkan  aku  menceritakannya  dengan  cepat.  Sebelum 
semuanya  benar-benar  terlambat.”  Tuan  Dokter  menatapku 
serius.  "Dorokdok-dok  tidak  jahat.  Dua  ratus  tahun  lalu 
dia  adalah  Raja  Kepulauan  Komet,  berkuasa  di  Pulau  Hari 
Jumat.  Dia  raja  yang  bijak  dan  memiliki  belas  kasih.  Pen- 
duduk  menghormatinya.  Hingga  suatu  hari,  gerombolan 
perompak  menyerang  pulau  itu.  Para  perompak  lebih  kuat, 
memiliki  senjata-senjata  baru.  Dorokdok-dok  kalah,  terusir 
dari  Pulau  Hari  Jumat.  Dia  terbuang,  terlunta-lunta,  hingga 
akhirnya  tiba  di  Pulau  Hari  Kamis. 

"Kalian  harus  tahu,  Pemimpin  Otoritas  Pulau  Hari 
Jumat  adalah  perompak  yang  dulu  menyerang  Dorokdok- 
dok.  Dia  dulu  perompak.  Si  hitam  sekarang  terlihat  seperti 
si  putih.  Aku  masih  ingat  sekali  hari  itu.  Terusir  dari  sing- 
gasananya,  bertahun-tahun  Dorokdok-dok  mengumpulkan 
kekuatan  di  pulau  ini.  Dia  tergoda  oleh  senjata.  Cincin 
adalah  senjata  paling  kuat  yang  ada  di  Kepulauan  Komet. 
Dia  mengumpulkan  cincin-cincin  itu  agar  suatu  saat  bisa 
mengambil  alih  kerajaannya.  Semakin  hari  dia  semakin 
kuat,  tapi  harganya  mahal  sekali.  Senjata  itu  membuatnya 


275 


ketergantungan.  Itulah  kenapa  aku  tidak  pindah — aku 
merawat  perompak  di  sini.  Dorokdok-dok  sudah  berkali- 
kali  terkena  serangan  sehebat  ini.  Aku  cemas  dia  tidak  akan 
kuat  melewatinya  malam  ini  jika  tidak  ada  yang  menolong- 


nya. 

Aku  terdiam,  menoleh  menatap  Ali. 

’’Jangan  percaya,  Ra.  Itu  bisa  saja  karangannya.”  Ali  meng- 
geleng. 

'Aku  tidak  berbohong,  Nak.  Dorokdok-dok  dulu  raja 
yang  sangat  lembut.  Kehidupan  perompak  mengubahnya 
menjadi  kasar  dan  jahat.  Cincin-cincin  itu  juga  memberi 
pengaruh  buruk.” 

’ARGGGHH!”  Busa  di  mulut  Dorokdok-dok  semakin 
banyak.  Tubuhnya  mulai  membiru. 

Aku  menatap  Tuan  Dokter.  Dia  jelas  bisa  dipercaya. 
Dialah  yang  memberi  kami  makan,  melepaskan  kami.  Aku 
menoleh  ke  arah  Seli.  Saatnya  pemungutan  suara.  Apa 
pendapatnya?  Seli  akhirnya  mengangguk.  Dia  sekarang 
setuju  denganku.  Ali  menepuk  dahi,  kecewa  dengan  suara 
Seli.  Dua  lawan  satu,  aku  harus  menyelamatkan  Dorokdok- 
dok. 


Plop !  Tubuhku  menghilang  dan  muncul  di  atas  tempat 
tidur  Dorokdok-dok.  Tanganku  mengeluarkan  kesiur  angin 
kencang,  saljur  berguguran.  Aku  berkonsentrasi  penuh,  me¬ 
ngeluarkan  semua  tenaga,  menyentuh  bahu  pemimpin  pe¬ 
rompak  itu.  Memulai  teknik  penyembuhan. 


276 


Aku  membutuhkan  setengah  jam  penuh  untuk  mengeluar- 
kan  seluruh  racun  pasir  hitam  dari  tubuh  Dorokdok-dok. 
Jumlah  gumpalan  pasir  di  darahnya  banyak  sekali,  hitam 
pekat.  Pakaianku  basah  kuyup,  lantai  pualam  tertutup  salju 
setebal  sejengkal.  Saat  aku  selesai  mengeluarkan  butir 
terakhir,  tubuhku  terjatuh  dari  tempat  tidur. 

"Raib!"  Seli  segera  memeluk  tubuhku. 

Aku  kehabisan  tenaga. 

"Karnu  baik-baik  saja,  Ra?”  Seli  bertanya  cemas. 

Juga  Ali,  dia  ikut  mendekat.  Aku  tidak  pernah  melihat 
wajah  Ali  secemas  itu.  Sepertinya  dia  hendak  bertanya,  tapi 
mulutnya  seakan  terkunci  melihat  kondisiku. 

’Aku  baik-baik  saja...  Aku  hanya  haus.” 

’’Kalian,  siapa  pun,  segera  carikan  air  minum!”  Ali  ber- 
diri,  meneriaki  sekitarnya. 

Para  perompak  segera  berlarian  mencari  air  minum. 

Aku  bisa  berdiri  lima  menit  kemudian.  Tenagaku  per- 
lahan  pulih.  Para  perompak  bukan  hanya  membawa  air 
minum  segar,  tapi  juga  membawa  jus  buah,  susu,  cokelat 
hangat,  dan  berpiring-piring  makanan.  Kondisiku  membaik 
setelah  menghabiskan  segelas  jus  buah. 

"Bagus  sekali!”  Ali  berkacak  pinggang  menatap  tumpukan 
makanan  di  depannya.  Dia  selalu  semangat  melihat  makan¬ 
an  lezat. 


277 


”Ini  luar  biasa,  Nak.”  Tuan  Dokter  menatap  Dorokdok- 
dok  yang  terbaring  di  tempat  tidur.  Tubuh  Dorokdok-dok 
yang  membiru  berangsur  normal.  Pembuluh  darahnya  yang 
membesar  kembali  mengecil.  Pemimpin  perompak  itu  jatuh 
tertidur.  Dia  juga  kelelahan  setelah  berjam-jam  melawan 
serangan  ketergantungan.  Itulah  kenapa  kami  tidak  melihat  - 
nya  sejak  turun  dari  kapal.  Setiba  di  pulau  delapan  belas 
jam  lalu,  Dorokdok-dok  langsung  mengurung  diri  di  kastil- 
nya,  tidak  ke  mana-mana.  Hanya  perompak  kepercayaannya 
yang  tahu  dia  sakit. 

Tuan  Dokter  memeriksa  kondisi  Dorokdok-dok  sekali 
lagi,  memastikan  semua  baik-baik  saja.  Dia  kemudian  mem- 
bawa  kami  ke  sebuah  rumah,  tak  jauh  dari  kastil.  Itu  ru- 
mah  yang  baik,  dengan  beberapa  kamar.  Dua  perompak 
menunggu  di  sana,  tapi  mereka  tidak  menjaga  kami.  Me- 
reka  melayani  apa  pun  kebutuhan  kami.  Sepertinya  status 
sosial  kami  cepat  sekali  berubah,  dari  tawanan  hina  menjadi 
tamu  kehormatan  di  Pulau  Hari  Kamis. 

’’Kalian  bisa  istirahat  di  sini  hingga  Dorokdok-dok  ba- 
ngun.  Aku  yakin  dia  akan  sangat  berterima  kasih  kepada 
kalian.”  Tuan  Dokter  menatap  kami  penuh  penghargaan. 

’Terima  kasih,”  jawab  Seli  sopan. 

Sekarang  sudah  pukul  dua  malam.  Melihat  tempat  tidur 
berkasur  empuk,  aku  segera  beringsut  naik.  Aku  rindu  tem¬ 
pat  tidur  di  duniaku,  tapi  yang  satu  ini  juga  lebih  dari  me- 
madai  dibanding  bangku  kayu  atau  lantai  geladak  kapal. 

Kelopak  mataku  mulai  berat.  Seli  malah  sudah  tertidur 


278 


nyenyak  di  ranjang  sebelahku.  Sementara  Ali  tidur  di  ka- 
mar  terpisah. 

Aku  segera  terlelap.  Petualangan  ini  bisa  menunggu  king- 
ga  besok  pagi. 


279 


AGI-PAGI  sekali  dua  anggota  perompak  membawakan 
nampan  berisi  makanan. 

Aku  bangun  dengan  kondisi  segar.  Ini  kali  pertama  aku 
bisa  tidur  nyenyak  di  Kepulauan  Komet.  Seli  sudah  bangun 
lebih  dulu.  Apalagi  Ali,  dia  segar  sekali  melihat  makanan 
melimpah  di  atas  meja. 

”Jika  kalian  sudah  selesai  sarapan,  kalian  ditunggu  Bos 
di  kastil.”  Salah  satu  anggota  perompak  memberitahu. 

Kami  bertiga  saling  pandang. 

"Apakah  Dorokdok-dok  sudah  sehat?” 

"Dia  sudah  sehat  seperti  semula,  berkat  Nona  Tangan 
Penyembuh.” 

Eh,  aku  punya  panggilan  baru. 

"Kenapa  dia  menunggu  kami  di  kastil?  Dia  tidak  akan 
menangkap  kami  lagi,  kan?”  tanya  Seli. 

”Bos  hendak  mengucapkan  terima  kasih,  Nona  Tangan 
Berpetir.  Hanya  itu.” 


280 


Seli  juga  punya  panggilan  baru.  Sepertinya  di  pulau  ini 
perompak  memang  memanggil  rekannya  dengan  sebutan, 
gelar,  atau  sesuatu  yang  melekat  padanya.  Seperti  Tuan 
Dokter,  Tuan  Berjanggut  Lebat,  atau  Nona  Tangan  Penyem- 
buh. 

"Awas  saja  kalau  dia  menjebak  kami.”  Ali  bersungut- 
sungut  meraih  segelas  cokelat  hangat. 

"Kami  jamin  tidak,  Tuan  Rambut  Berantakan.” 

Eh?  Ali  mendelik  mendapat  julukan  itu. 

Aku  dan  Seli  tertawa.  Kami  tidak  menduga  perompak 
ini  memanggil  Ali  dengan  sebutan  yang  sangat  akurat. 

*** 


Dua  perompak  itu  tidak  segera  membawa  kami  ke  kastil. 
Mereka  memberikan  pakaian  perompak  kepada  kami. 

"Ini  pakaian  kehormatan,  Nona  Tangan  Penyembuh.” 
Perompak  itu  menjelaskan.  "Kalian  telah  dianggap  bagian 
dari  perompak.” 

"Aku  tidak  mau  jadi  bagian  dari  perompak.”  Seli  meng- 
geleng  tegas. 

"Tapi  itu  sebuah  kehormatan,  Nona  Tangan  Berpetir." 
Seli  menggeleng  lagi.  "Enak  saja!  Aku  tidak  mau  di- 
sangkut'pautkan  dengan  kalian.  Apalagi  sekarang  mau  di- 
angkat  sebagai  bagian  dari  kalian.” 

Dua  perompak  itu  bingung. 


281 


”Itu  bukan  apa-apa,  Seli.  Itu  hanya  pakaian,”  ujarku  me- 
nenangkan. 

Seli  tetap  menggeleng. 

Aku  mengambil  jalan  keluar.  Kuraih  topi  hitam  lebar 
yang  terlihat  bagus,  lalu  kukenakan.  ’Apakah  cukup  jika 
kami  hanya  mengenakan  topi  ini?” 

Dua  perompak  menatapku,  berbisik-bisik,  lalu  meng- 
angguk. 

Topi  itu  cukup  keren — topi  khas  perompak.  Seli  akhir- 
nya  mengenakannya,  juga  Ali. 

"Baik,  ikuti  kami,  Nona  Tangan  Penyembuh,  Nona 
Tangan  Berpetir,  dan  Tuan  Rambut  Berantakan.” 

Kami  kembali  berjalan  di  lorong-lorong  panjang. 

"Hei,  omong-omong,  tidak  bisakah  kalian  mengubah 
nama  panggilanku?"  sergah  Ali. 

Dua  perompak  itu  menoleh.  "Tuan  Rambut  Berantakan 
mau  dipanggil  apa?" 

Ali  menyeringai.  "Panggil  aku  Tuan  Genius  dan  Baik 
Hath" 

Aku  dan  Seli  hampir  tersedak.  Ali  pede  sekali  mengarang 
nama  panggilan  sendiri. 

Dua  perompak  itu  saling  pandang  lalu  menggeleng.  "Itu 
tidak  mungkin.  Ratusan  anggota  perompak  sudah  tahu 
Tuan  Rambut  Berantakan  akan  dipanggil  demikian.  Kami 
tidak  bisa  mengubahnya.  Lagi  pula  kami  memanggil  pe- 
rompak  lain  sesuai  dengan  penampilan  atau  kekuatannya. 


282 


Tuan  Rambut  Berantakan  lebih  cocok  dengan  nama  panggil- 
an  tesebut." 

Aku  dan  Seli  tertawa  melihat  wajah  masam  Ali.  Dia 
tidak  bisa  memaksa  perompak  Pulau  Hari  Kamis  harus 
memanggilnya  apa. 


*** 


Kastil  itu  sudah  ramai  saat  kami  tiba.  Para  perompak  meng- 
elu-elukan  kami. 

"Hidup  Nona  Tangan  Penyembuh!  HEI!”  Salah  satu 
perompak  berteriak. 

"HEIII!"  Yang  lain  menimpali  bersama-sama,  membuat 
gema  di  langit-langit  ruangan. 

"Hidup  Nona  Tangan  Berpetir!  HEI!” 

"HEIII!" 

"Hidup  Tuan  Rambut  Berantakan!  HEI!" 

"HEIII!" 

Kami  bertiga  melewati  puluhan  bajak  laut.  Mereka  me- 
nyibak  kerumunan,  memberikan  celah  untuk  kami  berjalan. 
Kami  menaiki  anak  tangga  pualam,  menuju  kastil. 

Tuan  Dokter  sudah  menunggu  kami  di  pintu  kastil.  Dia 
tersenyum. 

"Bagaimana  tidur  kalian  semalam?  Nyenyak?" 

Aku  mengangguk. 

"Ayo,  kita  masuk." 

Di  dalam  kastil,  Dorokdok-dok  telah  menunggu.  Dia 


283 


duduk  di  kursi  pualam.  Dua  belas  perompak  kepercayaan- 
nya  duduk  berbaris  di  sekitarnya. 

”Hei!  Akhirnya  kalian  datang  juga.”  Dorokdok-dok  ber- 
diri,  tangannya  terentang.  Wajahnya  kembali  terlihat  galak. 
Ekspresi  wajahnya  kejam  mengerikan,  tapi  dia  berusaha 
tersenyum  ramah — yang  justru  membuatnya  terlihat  se- 
makin  seram. 

"Sungguh  terima  kasih  telah  menolongku  tadi  malam. 
Itu  sangat  tidak  terduga.  Lihatlah,  tubuhku  sekarang  segar 
bugar.  Tidak  ada  lagi  racun  sialan  itu  di  tubuhku.  Dengan 
kondisi  tubuh  seprima  ini,  aku  bisa  menyerang  Pulau  Hari 
Jumat  kapan  saja,  mengambil  alih  kekuasaan,  tanpa  kha- 
watir  terkena  serangan  lagi.  Eh — "  Dorokdok-dok  melambai- 
kan  tangan,  tertawa  lebar.  "Tidak,  tidak.  Aku  berjanji  tidak 
akan  jahat  lagi." 

Apa  maksudnyaj* 

"Hei!  Ambilkan  tongkat  kehormatan  perompak!" 
Dorokdok-dok  berseru  ke  samping. 

Salah  satu  perompak  bergegas  mengambil  sesuatu  di 
lemari. 

"Cepat,  bodoh!"  Dorokdok-dok  berteriak. 

Perompak  itu  pontang-panting  kembali,  menyerahkan 
tongkat  perak. 

Dorokdok-dok  menerima  dan  menggenggam  erat-erat 
tongkat  itu.  Dia  mengangkatnya  tinggi-tinggi,  lantas  berseru 
lantang,  "Dengan  tongkat  kehormatan  perompak  ini,  aku 
menyatakan  tiga  tamu  kita  ini  sebagai  bagian  dari  perom- 


284 


pak!  Dia  tidak  boleh  diserang  oleh  perompak  mana  pun  di 
Kepulauan  Komet.  HEI!” 

’’HEIIIf  Perompak  yang  ada  di  dalam  kastil  ikut  berseru. 
Mereka  turut  mengacungkan  senjata  tinggi-tinggi.  Kemudian 
mereka  bertepuk  tangan,  juga  yang  ada  di  halaman.  Mereka 
bersorak-sorai,  meneriakkan  nama-nama  panggilan  kami. 

"Aku  tidak  mau  jadi  bagian  dari  perompak.”  Seli  me- 
ngeluh. 

Tetapi  Dorokdok-dok  mana  mau  mendengarkan.  Dia 
sudah  mengetuk-ngetuk  bahu  kami  dengan  tongkat  itu, 
sebagai  simbol  resmi  kami  menjadi  anggotanya. 

”Hei,  bodoh!  Simpan  kembali  tongkat  ini!"  Dorokdok- 
dok  melemparkan  tongkat  perak  ke  samping,  membuat  salah 
satu  perompak  pontang-panting  berusaha  menangkapnya. 

Dorokdok-dok  kembali  duduk  di  kursi  pualam,  menatap 
kami  bertiga.  "Baik.  Sekarang,  apa  pun  keinginan  kalian 
akan  kukabulkan,  sebagai  hadiah  dariku.  Silakan  sebut- 
kan.” 

Kami  bertiga  saling  pandang. 

’’Kami  ingin  melanjutkan  perjalanan  ke  Pulau  Hari 
Jumat.”  Aku  menyebut  permintaan  pertama. 

Dorokdok-dok  mengangguk.  "Tentu  saja,  silakan.  Tidak 
akan  ada  perompak  yang  mengganggu  kalian  lagi.  Anak 
buahku  sedang  memperbaiki  tiang-tiang  layar  kapal  kalian, 
itu  bisa  dipergunakan  kembali.” 

"Kapten  dan  anak  buah  kapal  harus  dibebaskan.  Juga 
Max.”  Seli  teringat  sesuatu — permintaan  kedua. 


285 


”Jika  itu  mau  kalian,  baiklah.  Bebaskan  mereka!” 
Dorokdok-dok  menoleh  ke  anak  buahnya. 

Salah  satu  perompak  bangkit  berdiri,  segera  meninggal- 
kan  kastil. 

”Juga  perbekalan  yang  banyak,  makanan.  Penuhi  kapal 
dengan  makanan.”  Ali  menyebutkan  permintaan  ketiga. 

"Perjalanan  menuju  Pulau  Hari  Jumat  hanya  dua  belas 
jam  dari  sini,  Tuan  Rambut  Berantakan.  Tapi  baiklah,  beri 
mereka  perbekalan  yang  banyak.  Gentong-gentong  berisi 
makanan,  penuhi  palkanya.  Laksanakan!" 

Salah  satu  perompak  bangkit  berdiri  lagi,  segera  me- 
ninggalkan  kastil. 

”Apakah  kalian  bisa  berhenti  menyerang  kapal-kapal  pe- 
dagang  dan  nelayani’”  Seli  teringat  lagi  sesuatu,  menyebut 
permintaan  keempat. 

Dorokdok-dok  tertawa  terbahak-bahak,  diikuti  oleh  pe¬ 
rompak  lain. 

"Itu  bukan  permintaan  yang  bisa  kami  penuhi,  Nona 
Tangan  Berpetir.  Kami  ini  perompak.  Itu  sama  saja  dengan 
meminta  kepada  nelayan  agar  mereka  berhenti  mencari 
ikan.  Atau  petani,  berhenti  menanam  padi." 

"Tapi  itu  permintaanku — " 

Dorokdok-dok  menggeleng.  Seli  menghela  napas  pelan. 
Itu  memang  jelas  bukan  permintaan  yang  bisa  dipenuhi. 

"Baik,  permintaan  atau  pertanyaan  terakhir.  Sebutkan!” 
Dorokdok-dok  terlihat  mulai  bosan.  Suasana  hatinya  cepat 
sekali  berubah. 


286 


’’Apakah  kalian  tahu  di  mana  letak  pulau  dengan  tumbuh- 
an  aneh?"  Aku  bertanya. 

Ruangan  itu  lengang  sejenak. 

’’Pulau  dengan  tumbuhan  aneh?  Kamu  tidak  sedang 
salah  bicara,  Nona  Tangan  Penyembuh?"  Dorokdok-dok 
malah  bertanya  balik. 

Aku  mengangguk.  Kenapa  Dorokdok-dok  terdiam? 

Sekejap  kemudian,  Dorokdok-dok  justru  tertawa  keras. 

"Nona  Tangan  Penyembuh,  itu  pertanyaan  yang  lucu 
sekali.  Di  mana  pulau  dengan  tumbuhan  aneh?  Dia  ber¬ 
tanya  itu,  kalian  dengar,  hah?”  Dorokdok-dok  dan  anak 
buahnya  tertawa  panjang  hingga  keluar  air  mata. 

"Kenapa  kalian  tertawa?”  Aku  ragu-ragu  bertanya. 

"Karena,”  Dorokdok-dok  berusaha  menghentikan  tawa, 
"karena  kami  juga  mencari  pulau  itu.  Sudah  dua  ratus  ta- 
hun,  tapi  tetap  tidak  ditemukan.  Lihatlah,  kita  punya 
kawan  senasib.” 

Aku  terdiam.  Tidak  mengerti  apa  maksudnya. 

Dorokdok-dok  memperbaiki  posisi  duduknya  di  kursi 
pualam.  "Pulau  itu  adalah  pintu  menuju  dunia  lain.  Dunia 
yang  disebut  dengan  nama  Komet  Minor.  Tidak  pernah 
ada  yang  bisa  menemukan  pulau  itu,  Nak,  karena  pulau  itu 
selalu  bergerak  di  lautan,  seperti  kura-kura  raksasa  yang 
terus  berenang.  Aku  mencarinya  ke  seluruh  sudut  kepualan 
ini,  tapi  sia-sia.  Jika  perompak  seperti  kami  tidak  bisa  me- 
nemukannya,  apalagi  orang  lain.  Aku  tahu  kalian  datang 
dari  langit.  Ribuan  tahun  terakhir  juga  ada  beberapa  dari 


287 


kalian  yang  berusaha  menemukannya,  tapi  semua  berakhir 
sia-sia.” 

’’Kenapa  perompak  mencari  pulau  itu?”  Seli  ikut  ber- 
tanya. 

’’Karena  di  sanalah  sumber  senjata-senjata  dengan  kekuat- 
an.  Cincin  ini,”  Dorokdok-dok  mengangkat  tangannya, 
memperlihatkan  jemarinya  dengan  enam  cincin,  "berasal 
dari  pulau  itu.  Saat  pintu  portal  terbuka  di  pulau  itu, 
senjata-senjata  dan  benda-benda  hebat  ikut  terpelanting 
keluar.  Senjata-senjata  itu  kemudian  karam  di  lautan,  juga 
terbawa  arus,  dibawa  hewan-hewan,  terdampar  di  pulau- 
pulau.  Kami  perompak  mengumpulkannya,  tapi  tak  pernah 
menemukan  sumber  aslinya.  Entah  di  mana  pulau  itu.  Jika 
kami  tahu,  kami  akan  mencari  senjata  paling  hebat  di 
sana." 

Kami  bertiga  saling  pandang. 

"Apakah  kalian  tahu  bahwa  senjata  itu  berdampak  buruk 
pada  tubuh  kalian?  Membuat  ketergantungan?  Meracuni 
kalian?”  Seli  bertanya,  masih  ada  satu  hal  yang  mengganjal 
di  kepalanya. 

"Astaga!”  Dorokdok-dok  terlihat  tersinggung.  ”Kamu  hen- 
dak  menceramahi  kami,  Nona  Tangan  Berpetir?  Tentu  saja 
kami  tahu.  Tapi  itu  tidak  akan  menghentikan  kami  men- 
carinya.  Rasa  sakit  sesaat  yang  ditimbulkan  senjata-senjata 
itu  tidak  seberapa  dengan  kekuatan  yang  kami  miliki. 
Enam  cincin  ini,  aku  sudah  sangat  kuat  untuk  menyerang 
Otoritas  Pulau  Hari  Jumat,  mengambil  alih  kerajaanku. 


288 


Perkara  kami  harus  menanggung  rasa  sakit,  itu  bukan 
urusanmu.  Hanya  karena  kalian  menyelamatkanku,  bukan 
berarti  kalian  berhak  ceramah  di  sini.” 

Dorokdok-dok  sejenak  terdiam,  kemudian  berkata  lagi. 

”Baik,  aku  bosan  dengan  percakapan  ini,  bla-bla-bla. 
Bawa  mereka  bertiga  ke  pelabuhan!  Naikkan  ke  atas  kapal 
mereka!  Usir  segera  dari  Pulau  Hari  Kamis!  Biarkan  me- 
reka  menuju  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat!”  Dorokdok-dok 
mendengus  marah. 

Suasana  hatinya  kembali  memburuk.  Dorokdok-dok  bang- 
kit,  lalu  meninggalkan  kursi  pualamnya.  Tak  sudi  lagi  bi- 
cara. 


289 


©'UA  anggota  perompak  mengantar  kami  kembali  ke 
pelabuhan. 

Kapal  itu  hampir  selesai  diperbaiki  saat  kami  tiba.  Dan 
sesuai  perintah  Dorokdok-dok,  kapal  kami  dipenuhi  makan- 
an  yang  banyak  di  dalam  gentong-gentong  besar.  Perompak 
juga  mengembalikan  muatan  sebelumnya,  peti-peti  dan 
karung-karung  besar  berisi  hasil  panen.  Palka  kapal  penuh 
sesak. 

”Raib,  Seli,  Ali,  hei!”  Max  berseru  menyambut  kami. 
Wajahnya  terlihat  riang.  ”Aku  yakin  sekali  kalian  akan  se- 
lamat  dan  bisa  menyelesaikan  masalah  dengan  perompak 
itu.  Syukurlah,  kalian  benar-benar  selamat.” 

’’Hei,  Max.’’  Seli  tersenyum. 

”Apa  yang  kalian  lakukan  hingga  mereka  membebaskan 
kami?”  Kapten  kapal  bertanya. 

’’Duel  gulat  jempol,”  Ali  menjawab  sembarang.  ”Tiga 


290 


ronde,  tiga-tiganya  Dorokdok-dok  kalah.  Dia  membebaskan 
kita.” 

Kapten  dan  awaknya  terdiam.  Mereka  tidak  akan  pernah 
terbiasa  mendengar  nama  pemimpin  perompak  itu  disebut, 
langsung  bergidik  ngeri.  Mereka  memutuskan  tidak  ber- 
tanya  lagi. 

Tiang  layar  kembali  tegak,  lebih  kokoh.  Layar-layar  baru 
telah  terpasang,  juru  kemudi  berdiri  di  posisinya,  Kapten 
mulai  berseru  memberi  perintah.  Saatnya  kami  berangkat. 

’’Selamat  jalan,  Nona  Tangan  Penyembuh!”  Dua  peronv 
pak  melambaikan  tangan  di  dermaga. 

Aku  balas  mengangkat  tangan. 

"Sampai  bertemu  lagi,  Nona  Tangan  Berpetir!” 

Seli  melambaikan  tangan. 

"Semoga  damai  dan  sentosa  selalu,  Tuan  Rambut  Be- 
rantakan!” 

Ali  bersungut-sungut,  tidak  menjawab. 

Kapal  terus  bergerak  keluar  dari  dalam  gua,  melewati 
sungai  bawah  tanah.  Sempat  tertahan  di  tengah  jalan,  ka- 
rena  ada  dua  kapal  lain  yang  hendak  masuk,  tapi  kemudian 
kapal  kami  kembali  lancar. 

Keluar  dari  perut  gunung,  matahari  pagi  menyambut 
kami.  Aku  mendongak,  menatap  Pulau  Hari  Kamis  yang 
kami  tinggalkan.  Kabut  putih  menyelimuti  pegunungan  dan 
hutan-hutan  lebat.  Jika  tidak  ada  markas  perompak,  pulau 
ini  sangat  indah  untuk  dikunjungi.  Lihatlah,  dua  ngarai  be- 
sar  terlihat  di  kiri  dan  kanan  mulut  gua.  Berdebum  ribuan 


291 


liter  airnya  langsung  jatuh  ke  lautan.  Juga  batu-batu  cadas 
besar.  Burung-burung  camar  terbang,  melengking,  seolah 
menyampaikan  selamat  jalan. 

’Kecepatan  penuh!”  Kapten  kapal  berseru. 

Awak  kapal  mengangguk,  berlarian  membentangkan  layar 
semaksimal  mungkin.  Angin  laut  bertiup  kencang,  kapal 
melesat  cepat  menuju  barat,  menuju  Pulau  Hari  Jumat. 


*** 


Pukul  satu.  Waktunya  makan  siang. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  berkumpul  di  ruang  makan.  Juga  ada 
Max  yang  duduk  di  sebelah  kami.  Awak  kapal  terlihat 
riang.  Tampaknya  mereka  mulai  melupakan  kejadian  di- 
tangkap  oleh  perompak. 

’’Sebenarnya  perompak  itu  tidak  menyakiti  kami,”  Max 
memberitahu.  ’’Mereka  memang  mengikat  kami,  menakut- 
nakuti,  tapi  hanya  itu.  Beberapa  dari  perompak  berbaik 
had  memberikan  makanan." 

Kami  bertiga  menyendok  sup  gandum  di  piring. 

"Apakah  para  perompak  pernah  membunuh  korbannya, 
Max?” 

Max  diam  sebentar,  mengingat-ingat.  "Entahlah,  aku 
tidak  tahu.  Tapi  mereka  biasanya  melepaskan  kapten  dan 
awak  kapal  hidup-hidup  setelah  selesai  menjarah  seluruh 
isi  kapal.” 

’’Bagaimanapun,  mereka  tetap  jahat,  Seli.  Mereka  me- 


292 


rampok  kapal,  menyerang  perkampungan.  Fakta  bahwa 
mereka  tidak  membunuh  orang  lain  tidak  berarti  apa-apa, 
tidak  mengurangi  kualitas  kejahatan  mereka.”  Ali  tetap 
tidak  sepakat. 

’Apakah  kamu  tahu  bahwa  Dorokdok-dok  adalah  raja, 
Max'*”  tanya  Seli. 

Max  diam  lagi.  ”Aku  tidak  tahu.  Tapi  orang-orang  tua 
dulu  sering  bilang  bahwa  Kepulauan  Komet  pernah  di- 
pimpin  oleh  raja  yang  baik  had,  tapi  itu  sudah  lama  sekali. 
Aku  tidak  bisa  membayangkan  Dorokdok-dok  yang  kejam 
itu  adalah  raja.  Tidak  masuk  akal.” 

"Tetapi  mungkin  saja,  bukan?  Itu  ratusan  tahun  lalu. 
Semua  orang  bisa  berubah.  Raja  menjadi  perompak,  dan 
sebaliknya  perompak  menjadi  raja.” 

”Hei!  Kalian  berhenti  bicara  soal  perompak  itu.  Ini  makan 
siang,  aku  jadi  kehilangan  selera  mendengarnya!”  Salah  satu 
awak  kapal  yang  mendengarkan  percakapan  kami  protes. 
Awak  kapal  lainnya  mengangguk-angguk  setuju. 

’’Baiklah.  Siapa  yang  tertarik  duel  panco  jempol  kaki?” 
Salah  satu  awak  punya  ide  lebih  baik  agar  kami  berhenti 
bicara  tentang  perompak. 

Ruang  makan  itu  ramai  oleh  seruan-seruan  setuju. 

"Kamu  boleh  saja  menang  panco  tangan,  Ali.  Atau  me- 
nang  duel  jempol.  Tapi  jangan  harap  kamu  bisa  menang  duel 
panco  jempol  kaki.”  Awak  kapal  memanaskan  suasana. 

Ali  menatap  mereka  yang  berseru-seru. 


293 


”Atau  kamu  takut,  Ali?  Butuh  makan  lebih  banyak  lagi?” 
Yang  lain  menimpali. 

Ali  menggeser  piringnya.  ”Enak  saja.  Aku  akan  meng- 
hadapi  kalian!  Siapkan  tempatnya!” 

Awak  kapal  bersorak-sorai.  Makanan  di  atas  meja  dising' 
kirkan.  Salah  satu  perompak  duduk  di  kursi,  mengangkat 
kakinya  ke  atas  meja. 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Duel  panco  jempol  kakij’  Aku 
tidak  pernah  mendengar  ada  permainan  seaneh  itu.  Dasar 
laki-laki! 


*** 

Laut  terlihat  tenang.  Langit  bersih  tanpa  awan,  biru  sejauh 
mata  memandang.  Ini  perjalanan  yang  lancar.  Kami  punya 
banyak  waktu  santai  setelah  makan  siang. 

Aku  dan  Seli  duduk  di  ruangan  dengan  jendela  bundar. 
Ali  sibuk  mencatat,  memeriksa  benda-benda  yang  dia  bawa. 
Termasuk  tongsis  milik  perompak  yang  dia  ambil  sebelum- 
nya.  Entah  apa  yang  dia  lakukan,  Ali  selalu  asyik  dengan 
eksperimen. 

’Ali..."  Seli  teringat  sesuatu. 

”Ya?”  Ali  menjawab  tanpa  menoleh  dari  benda-benda  di 
depannya. 

"Bukankah  di  buku-buku  tua  milik  Zaad  di  Klan  Bintang 
tertulis  bahwa  Komet  adalah  tempat  berasal  para  penyihir? 
Orang-orang  yang  melukis  ruangan  Klan  Bintangf’” 


294 


Ali  melambaikan  rangan.  ’’Buku-buku  itu  tidak  selalu 
akurat,  Seli.  Mereka  mencampurkan  fakta  dan  dongeng. 
Mungkin  maksudnya  klan  lain,  Aldebaran  misalnya.  Tapi 
mereka  keliru  menuliskannya  dengan  Komet,  toh  mereka 
juga  tidak  tahu  persis  apa  itu  Komet.” 

Seli  mengangguk.  Kami  pernah  bertemu  ceros  di  Bor-O- 
Bdur,  dan  ceros  alias  si  kembar  Ngglanggeran  dan  Ngglang- 
geram  menjelaskan  bahwa  mereka  bagian  dari  ekspedisi 
Klan  Aldebaran  ke  dunia  paralel.  Mungkin  merekalah  sang 
penyihir  itu.6 

'Ali,  aku  juga  memikirkan  kalimat  Dorokdok-dok 
tentang  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu.”  Seli  terus  ber- 
cakap-cakap  mengusir  bosan  menatap  lautan.  ”Jika  pulau 
itu  terus  bergerak,  bagaimana  kita  akan  menemukannyar1 
Perjalanan  ini  akan  sia-sia.” 

Ali  meletakkan  senjata  tongsis  lalu  mengangkat  kepala. 
”Kita  akan  menemukannya,  Seli.  Lebih  cepat  daripada  si 
Tanpa  Mahkota.” 

"Tetapi  bukankah  sudah  banyak  orang  yang  datang  ke 
sini  untuk  menemukannya  dan  mereka  gagal?  Para  raja, 
kesatria,  petarung  hebat,  ilmuwan,  tidak  ada  yang  berhasil. 
Bahkan  Dorokdok-dok  juga  gagal  mencarinya.” 

"Itu  karena  mereka  tidak  sehebat  kita.”  Ali  mengangkat 
bahu.  Sombong  sekali  dia. 

Seli  tertawa.  Aku  ikut  tertawa. 


6Kisah  ceros  ada  di  novel  CEROS  DAN  BATOZAR 


295 


”Aku  sepertinya  tahu  kenapa  bunga  matahari  pertama 
mekar  tidak  langsung  membuka  portal  ke  pulau  itu,”  aku 
ikut  bercakap-cakap. 

’’Memangnya  kenapa,  Ra?”  Seli  menoleh  kepadaku. 
’’Karena  pulau  itu  memang  tidak  memiliki  koordinat 
tetap,  terus  bergerak,  maka  bunga  matahari  akhirnya  mem- 
buka  ke  titik  paling  awal  Kepulauan  Komet,  yaitu  Pulau 
Hari  Senin.  Di  sinilah  kita  sekarang  berada,  mencari  pintu 
portal  masuk  menuju  Komet  Minor.” 

”Luar  biasa.  Akhirnya  tim  kita  punya  pemikir  berikutnya. 
Bukan  hanya  aku  lagi  yang  berpikir  di  tim  ini.”  Ali  me- 
nyeringai  lebar.  ”Itu  analisis  yang  baik  sekali,  Nona  Tangan 
Penyembuh” 

’’Terima  kasih  atas  pujiannya,  Tuan  Rambut  Berantak- 

tt 

an. 

”Hei,  Ra.  Berhenti  memanggilku  begitu.” 

Seli  tertawa  melihat  wajah  masam  Ali. 


*** 


Kami  tiba  di  Pulau  Hari  Jumat  menjelang  matahari 
tenggelam. 

Ini  pulau  yang  besar,  bahkan  paling  besar  di  antara 
pulau-pulau  sebelumnya.  Bentuknya  seperti  bulan  sabit, 
melengkung.  Di  tengahnya  ada  pegunungan  dan  di  kedua 
ujungnya  landai  berupa  pantai  pasir.  Hutan  menghijau  ter- 
lihat  di  lereng-lereng  pegunungan.  Perkampungan  pen- 


296 


duduk — lebih  tepatnya  disebut  perkotaan — berada  di  te- 
ngah  sabit,  dilindungi  benteng  setinggi  empat  puluh  meter, 
yang  di  setiap  jengkalnya  terpasang  meriam  besar.  Itu  per- 
tahanan  yang  serius.  Perompak  dan  hewan  laut  raksasa, 
tidak  akan  mudah  melewatinya.  Bahkan  saat  jarak  pe- 
nyerang  masih  lima  ratus  meter,  meriam-meriam  besar  itu 
sudah  menyalak  lebih  dulu. 

Kapten  kapal  melambaikan  tangan.  Penjaga  di  menara 
mengenali  bahwa  kapal  kami  adalah  kapal  barang  yang 
mengangkut  hasil  panen  dari  Pulau  Hari  Rabu.  Meriam 
besar  yang  siap  memuntahkan  peluru  kembali  menunduk, 
pintu  gerbang  dibuka. 

Bola  matahari  siap  memeluk  lautan,  pemandangan  yang 
spektakuler.  Tapi  sore  ini  aku  lebih  tertarik  menatap  per¬ 
kotaan  di  depan  kami.  Tidak  seperti  rumah  biasa  di  pulau- 
pulau  sebelumnya,  arsitektur  dan  konstruksi  bangunan  di 
Pulau  Hari  Jumat  berkali-kali  lebih  canggih.  Bangunan 
dua-tiga  lantai,  bentuk  atap  yang  mengerucut,  bulat,  me- 
lengkung,  juga  menara-menara  tinggi.  Dan  tak  terhitung 
jembatan-jembatan  penghubung  antarrumah,  yang  membuat 
jalanan  bertingkat-tingkat.  Semuanya  terbuat  dari  kayu 
dengan  ukiran  rumit  nan  indah. 

"Selamat  datang  di  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat!”  Kapten 
berseru  kepada  kami. 

Aku,  Seli,  dan  Ali  sejak  tadi  berdiri  di  geladak  depan. 

Kapal  terus  melaju  anggun  menuju  pelabuhan.  Dermaga- 
nya  tidak  terbuat  dari  kayu,  tapi  dari  beton,  lebih  kuat. 


297 


Panjang  pelabuhan  tak  kurang  dari  seratus  meter,  dengan 
puluhan  kapal  besar  tertambat  di  Sana,  beserta  ratusan  pe- 
rahu  kecil. 

Pukul  setengah  tujuh  malam,  pelabuhan  tetap  terlihat 
sibuk.  Petugas  hilir-mudik  mencatat  kapal  yang  merapat 
dan  melepas  jangkar.  Awak  kapal  sibuk  membongkar-muat, 
juga  nelayan.  Mereka  menaikkan  peralatan  mencari  ikan 
karena  akan  melaut  malam  ini,  sementara  yang  mencari 
ikan  sepanjang  hari  baru  saja  pulang  menurunkan  hasil 
tangkapan. 

Tiang-tiang  lampu  tinggi  menyala  terang.  Bola-bola  kaca 
berisi  ikan  dengan  ekor  bercahaya  tidak  hanya  dibuat  trans- 
paran,  tapi  ada  juga  yang  dilapisi  warna  merah,  biru,  hijau, 
membuat  cahaya  yang  keluar  menjadi  warna-warni.  Bahkan 
persis  di  tengah  pelabuhan,  mereka  membuat  lampu  hias 
besar  berbentuk  kapal  layar  dengan  bola-bola  kaca  kecil — 
tidak  kalah  elok  dengan  hiasan  lampu  di  Kota  Zaramaraz. 
Bekerlap-kerlip,  kapal  layar  itu  seperti  terbang  di  udara. 

'Indah  sekali!”  Seli  bergumam  takjub. 

’’Kalian  belum  melihat  Istana  Pulau  Hari  Jumat,  jauh 
lebih  indah.”  Kapten  memberitahu. 

”Di  mana  istananyaf1”  Seli  melihat  sekitar,  penasaran. 

"Tidak  di  luar,  Seli,  melainkan  di  perut  gunung.” 

Seli  mengangguk.  Sama  dengan  pulau-pulau  lain,  se- 
bagian  besar  perkotaan  ini  ada  di  dalam  tanah,  untuk  me- 
lindungi  penduduk  dari  serangan  luar. 

Lima  menit,  proses  merapat  di  dermaga  telah  selesai. 


298 


Awak  kapal  melempar  jangkar,  dan  kapal  diikat  erat-erat 
agar  tidak  bergerak.  Awak  kapal  mulai  sibuk  menurunkan 
peti,  karung,  dan  gentong  muatan.  Pekerja  pelabuhan  juga 
ikut  membantu.  Jumlah  mereka  tak  kurang  dari  dua  puluh, 
segera  menaiki  tangga  kapal. 

"Bawa  segera  ke  istana!”  Salah  satu  petugas  istana  ber- 
seru  di  dermaga.  Awak  kapal  dan  pekerja  pelabuhan  meng- 
angguk.  Hasil  panen  itu  sepertinya  akan  disimpan  di 
gudang  istana. 

Kapten  melangkah  turun.  Aku,  Seli,  Ali,  serta  Max  meng- 
ikutinya  dari  belakang. 

’’Kami  mendengar  kalian  sempat  bermasalah  dengan 
perompak,  Kapten  f”  Petugas  itu  menjabat  tangan  Kapten 
sekaligus  bertanya. 

”Iya,  Petugas  Zam."  Kapten  mengangguk.  "Kami  ditahan 
oleh  Dorokdok-dok.” 

”Itu  sungguh  menjadi  pengalaman  yang  mengerikan.” 
Petugas  Zam  bersimpati. 

"Tapi  syukurlah,  kami  dibebaskan.  Tiga  anak  ini  banyak 
membantu." 

Petugas  Zam  menatap  kami  bertiga,  lalu  tersenyum. 
"Kabar  tentang  kalian  telah  sampai  di  Istana  Otoritas 
Pulau  Hari  Jumat,  dibawa  oleh  burung-burung,  angin,  para 
nelayan,  serta  pelaut-pelaut  tangguh,  kabar  bahwa  tiga  pe- 
tualang  sedang  mengarungi  lautan." 

Dia  menjulurkan  tangan.  "Selamat  datang.  Sungguh  se- 


299 


buah  kehormatan  bertemu  kalian.  Lama  sekali  pulau  ini 
tidak  didatangi  pengunjung  dari  luar.” 

Aku  balas  menjabat  tangannya,  disusul  Seli  dan  Ali. 

’’Pemimpin  Otoritas  Pulau  telah  menyisihkan  waktu 
untuk  menemui  kalian  malam  ini.  Jika  kalian  bersedia,  dia 
ingin  bertemu  dengan  rombongan  dari  langit.” 

Kami  bertiga  saling  tatap.  Kami  diminta  menemui 
Pemimpin  Otoritas  Pulauf  Sepertinya  level  petualangan 
kami  semakin  membaik  saja  24  jam  terakhir. 

”Baik.  Kami  bersedia.”  Aku  mengangguk. 

"Kalau  begitu,  sebelum  kalian  menemui  Pemimpin 
Otoritas  Pulau,  izinkan  aku  menemani  kalian  bersiap-siap 
di  tempat  tinggal  sementara  yang  telah  kami  siapkan.  Se- 
telah  perjalanan  dua  belas  jam,  tentu  kalian  membutuhkan 
istirahat  barang  satu-dua  jam.” 

Petugas  Zam  telah  melangkah  lebih  dulu. 

Kami  bertiga,  disusul  oleh  Max,  mengikutinya.  Kami 
berjalan  di  antara  karung-karung,  peti-peti,  dan  gentong' 
gentong  yang  berbaris  diangkut  menuju  gudang  istana. 

Sepanjang  perjalanan,  aku  menatap  kiri-kanan,  men- 
dongak  sana-sini,  memperhatikan  rumah-rumah  yang  kami 
lewati.  Beberapa  anak-anak  berlari-lari  sambil  membawa 
tongkat  dengan  bola  kaca  di  ujungnya.  Mereka  sedang  ber- 
main  petak  umpet  dan  kejar-kejaran.  Toko,  rumah  makan, 
dan  pasar  masih  buka,  masih  ramai  di  malam  hari.  Pen- 
duduk  pulau  ini  sepertinya  lebih  heterogen.  Mereka  me- 


300 


ngenakan  pakaian  yang  beraneka  jenis,  tidak  lagi  terlihat 
khas  pulau  nelayan  atau  khas  pulau  petani.  Sepertinya 
semua  jenis  pekerjaan,  latar  belakang,  berkumpul  di  pulau 
ini. 

Sesekali  kami  melewati  kerumunan  remaja  laki-laki — 
seusia  kami. 

"Itu  apa?”  Seli  bertanya  saat  kami  melewati  kerumunan. 

Aku  melongokkan  kepala,  berusaha  melihat  lebih  detail 
ke  kerumunan. 

Ada  ember  besar  di  tengah  mereka,  dengan  diameter  tak 
kurang  dua  meter.  Di  dalamnya  ada  lima-enam  ekor  ikan 
kecil  seperti  ikan  teri  di  dunia  kami  dengan  sayap.  Ikan- 
ikan  itu  sedang  berlomba  di  lintasan  ember  yang  melingkar. 
Penonton  bersorak-sorai  menyemangati.  Sesekali  ikan  itu 
keluar  dari  air,  melesat  terbang,  berputar. 

"Tidak  bisakah  mereka  mengadu  gundu  atau  gasing 
saja?”  Seli  berbisik  prihatin. 

Aku  tahu  maksud  Seli.  Dia  kasihan  melihat  hewan  yang 
dijadikan  mainan. 

Ali  nyengir  lebar.  "Yeah,  nanti  aku  akan  mengajari  me- 
reka  duel  jempol  tangan,  atau  adu  ponco  jempol  kaki.  Biar 
tidak  ada  hewan  yang  disakiti." 

Seli  melotot.  Dasar  Ali  tidak  berperasaan. 

Kami  mulai  memasuki  bagian  perkotaan  di  dalam  perut 
gunung.  Sebuah  gerbang  besar  menyambut  kami,  terbuat 
dari  pualam,  seperti  mulut  gua  yang  gagah.  Di  atasnya  ter- 


301 


tulis:  ’’Perompak  Dilarang  Keras  Melewati  Gerbang  Ini”. 
Seli  langsung  melepas  topi  hitam  di  kepalanya — topi  yang 
kami  terima  di  markas  perompak. 

Jalan-jalan  perkotaan  lebar  dan  ditata  rapi.  Lebih  banyak 
lagi  rumah-rumah  tingkat  dan  menara-menara  dengan  arsi- 
tektur  menawan.  Gua  ini  semakin  ke  dalam  atapnya  se- 
makin  tinggi.  Penduduk  tidak  hanya  bergerak  lewat  jalanan 
di  lantai  gua,  tapi  juga  membuat  jembatan-jembatan  yang 
melintasi  rumah-rumah,  seperti  skywalk  di  kota  kami.  Ber- 
jalan  kaki  di  kota  ini  menyenangkan,  karena  penduduk 
Kepulauan  Komet  tidak  mengenal  kendaraan  darat  ber- 
mesin.  Tidak  ada  mobil  atau  motor  di  sini. 

Lima  belas  menit  lagi  berjalan  masuk  ke  dalam  gua,  kami 
tiba  di  ujungnya — sebuah  ruangan  besar  dengan  tinggi  tak 
kurang  dari  enam  puluh  meter.  Di  sisi  kiri  dan  kanan 
ruangan  itu  ada  air  terjun.  Ribuan  liter  air  seakan  bernyanyi, 
menghunjam  ke  danau  kecil  di  dua  sisi.  Ada  hutan  kecil  di 
sini,  dengan  pepohonan  berbunga  warna-warni.  Terdapat 
pula  sungai  bawah  tanah  yang  ujungnya  masuk  ke  celah- 
celah  tanah  dan  keluar  lagi  di  pelabuhan.  Puncak  dari 
pemandangan  hebat  tersebut  adalah  bangunan  istana. 
Terbuat  dari  pualam  dan  kayu,  diukir  oleh  pemahat  terbaik, 
bangunan  dua  lantai  itu  terlihat  elok.  Atapnya  runcing 
empat  sisi,  dari  anyaman  daun  kelapa.  Puluhan  awak  kapal 
dan  pekerja  pelabuhan  terlihat  berbaris  membawa  karung, 
peti,  dan  gentong  menuju  bagian  belakang  istana. 

Tetapi  kami  tidak  langsung  ke  sana.  Petugas  senior  meng- 


302 


antar  kami  ke  salah  satu  rumah  kayu  di  dekat  istana.  Itu 
rumah  yang  bagus  sekali.  Dua  pelayan  di  rumah  itu  lang- 
sung  menyambut  kami,  tersenyum  ramah. 

’’Selamat  beristirahat.  Satu  jam  lagi  aku  akan  menjemput 
kalian.”  Petugas  Zam  mengangguk. 

"Terima  kasih.”  Seli  balas  mengangguk. 


303 


Pttov^) 

I®)  IGA  malam  lalu  kita  terapung-apung  di  atas  perahu 
layar,  tidak  bisa  membaca  peta  langit.  Kelaparan.  Dua 
malam  lalu  kita  tergeletak  di  atas  geladak  kapal  dengan 
jaring  perak  dan  hujan  deras.  Juga  kelaparan.  Basah  kuyup. 
Kemarin  malam  kita  tersiksa  menyaksikan  puluhan  perom- 
pak  menjerit-jerit  kesakitan,  meringkuk  di  dalam  jaring 
perak.  Lagi-lagi  kelaparan.  Malam  ini  nasib  kita  benar- 
benar  berubah.”  Ali  nyengir  lebar,  menatap  piring-piring 
berisi  makanan  di  atas  meja. 

Seli  tertawa. 

Kami  sempat  mandi,  membersihkan  badan.  Di  antara 
banyak  klan  dunia  paralel  yang  kami  kunjungi,  Kepulauan 
Komet  adalah  yang  paling  mirip  dengan  kota  kami.  Setidak- 
nya  cara  mandi  di  sini  sama. 

"Sayangnya  Kepulauan  Komet  tidak  punya  televisi  atau 
komputer,  Ra." 

"Tidak  banyak  manfaatnya  menonton  televisi.”  Ali  men- 


304 


jawab  sembarangan.  "Apalagi  menonton  drama  Korea  lewat 
streaming  internet." 

Seli  hampir  melemparkan  buah  anggur  ke  arah  Ali. 

"Kamu  lupa,  tidak  ada  benda  elektronik  yang  bekerja  di 
sini,  Seli.  Itulah  kenapa  tidak  ada  televisi.  Mereka  tidak  bisa 
mengirimkan  gelombang  lewat  pemancar.  Fenomena  medan 
elektromagnetik  di  kepulauan  ini  berbeda,  yang  membuat 
padi  tumbuh  lebih  cepat,  bintang  laut  sebesar  gedung  lima 
lantai.”  Ali  memberikan  penjelasan  lebih  logis. 

"Berapa  banyak  dunia  yang  telah  kalian  kunjungi?"  Max 
yang  ikut  makan  bersama  kami  bertanya. 

"Empat  atau  lima,"  Ali  menjawab  selintas. 

Wajah  tirus  Max  yang  berjerawat  manggut-manggut.  "Itu 
pasti  seru  sekali,  seusia  kalian  telah  mengunjungi  banyak 
tempat.  Pasti  banyak  hal  menyenangkan  yang  telah  kalian 
lalui." 

"Tidak  selalu,  Max.  Kami  juga  menghadapi  banyak  ba- 
haya,  hal-hal  yang  tidak  menyenangkan.”  Seli  menggeleng. 

"Tapi  sepanjang  kalian  tetap  bertiga,  itu  selalu  seru,  bu- 
kan?” 

Ali  menggeleng.  "Tergantung.  Jika  Raib  sedang  kumat 
cerewetnya,  malah  jadi  rumit.  Ini  tidak  boleh,  itu  dilarang. 
Atau  Seli  mendadak  sangat  sentimental,  sedih  berkepanjang- 
an.  Lebih-lebih,  akulah  yang  selalu  menyelamatkan  mereka 
jika  ada  masalah.” 

"Enak  saja!"  Seli  betulan  melempar  buah  anggur  ke  arah 

Ali. 


305 


Persis  satu  jam  kemudian,  Petugas  Zam  telah  berdiri  di 
depan  rumah.  Dia  telah  berganti  baju  berwarna  putih' 
putih — sepertinya  itu  seragam  acara  penting  petugas 
Otoritas  Pulau  Hari  Jumat. 

"Kalian  telah  siap?" 

Kami  bertiga  mengangguk. 

"Baik,  kita  berangkat  sekarang." 

Aku,  Seli  dan  Ali  melangkah  mengikutinya.  Max  juga 
ikut  bersama  kami  ke  istana,  tapi  dia  tidak  ikut  bertemu 
Pemimpin  Otoritas  Pulau. 

Rombongan  segera  melangkah  menuju  Istana  Pualam. 
Sebuah  jembatan  kayu  dengan  lantai  kaca  melintas  di  atas 
sungai.  Ikan  dengan  ekor  bercahaya  berenang  di  bawah 
sana,  kepiting  dengan  empat  capit  berlarian  di  bebatuan, 
juga  udang  di  balik  batu. 

Di  halaman  istana  terlihat  belasan  penjaga  berpakaian 
putih-putih,  membawa  pedang  perak.  Mereka  berbaris  rapi 
menyambut  kami. 

"Apakah  pedang  itu  juga  senjata  dengan  kekuatan?"  Seli 
berbisik. 

"Kamu  benar,  itu  memang  senjata  dengan  kekuatan,” 
jawab  Petugas  Zam.  Ternyata  dia  mendengar  pertanyaan 
Seli. 

"Tapi  bukankah  senjata  itu  membawa  pengaruh  buruk'’” 

"Otoritas  Pulau  Hari  Jumat  mengawasi  penuh  peredaran 


306 


senjata.  Hanya  penjaga  istana  atau  petugas  patroli  yang 
berhak  membawanya.  Mereka  juga  tidak  bisa  membawanya 
sepanjang  hari,  ada  rotasi  dan  jeda  penggunaan  yang  me- 
minimalisasi  dampak  buruk  senjata.  Di  luar  itu,  penduduk 
dilarang  menyimpan,  menggunakan,  atau  memperjual-beli- 
kan  senjata  berkekuatan.” 

Seli  mengangguk,  memperhatikan  pedang-pedang  pe- 
rak. 

Usai  melintasi  halaman,  kami  tiba  di  anak  tangga 
pualam,  menaikinya,  menuju  ruang  depan  istana.  Juga  ada 
belasan  penjaga  di  sana.  Istana  ini  sepertinya  dijaga  ketat. 
Kami  melangkah  melewati  tiang-tiang  istana  dipenuhi 
ukiran,  lampu  gantung  berbentuk  bola-bola  kaca  dengan 
ikan  ekor  bercahaya  di  dalamnya,  serta  keramik-keramik 
besar.  Akhirnya  kami  tiba  di  ruangan  tengah,  tempat  Pe- 
mimpin  Otoritas  Pulau  telah  menunggu. 

Ruangan  itu  besar.  Sebuah  kursi  pualam  terletak  persis 
di  ujungnya.  Enam  belas  penjaga  kembali  menyambut  kami. 
Mereka  mengenakan  seragam  putih-putih  membawa  pedang 
perak.  Kami  terus  melangkah  menuju  kursi  tersebut. 

”Hei!”  Pemimpin  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat  berdiri.  Dia 
memberi  salam  riang,  ’’Selamat  datang  di  tempatku,  wahai 
petualang  dari  langit!” 

Sungguh.  Meskipun  seharusnya  aku  mulai  terbiasa 
dengan  hal  ini,  tetap  saja  ini  membuatku  terkejut. 

’’Kakek  Kay?!”  Seli  berseru  pelan.  ”Eh,  Petani  Kay?  Atau 
Paman  Kay?” 


307 


Lihatlah,  Pemimpin  Otoritas  Pulau  mirip  sekali  dengan 
nama-nama  yang  disebut  oleh  Seli.  Wajahnya,  matanya, 
rambut  putihnya,  tubuh  jangkungnya,  usianya.  Hanya 
pakaian  yang  membedakannya  dengan  Kay- Kay  sebelumnya. 
Pemimpin  Otoritas  Pulau  mengenakan  jubah  putih,  rambut- 
nya  diikat  seperti  jambul.  Dia  mengenakan  sarung  tangan 
putih. 

"Kakek  Kay?  Petani  Kay?  Paman  Kay?  Astaga,  kalian 
pastilah  telah  bertemu  dengan  saudara  kembarku.”  Pemim¬ 
pin  Otoritas  Pulau  tertawa.  "Apa  kabar  mereka?  Aku  sudah 
lama  sekali  tidak  bertemu  dengan  mereka.  Kakek  Kay, 
pemilik  rumah  makan  itu,  sudah  lama  aku  tidak  merasakan 
lezatnya  masakannya.  Atau  Petani  Kay?  Dia  masih  suka 
menyimpan  puding  dan  camilan  lezat?  Lantas  sepanjang 
malam  berbicara  hangat,  mengobrol  banyak  hal  hingga 
ketiduran?  Itu  masa-masa  yang  sangat  menyenangkan.  Juga 
Paman  Kay  di  pulau  nelayan  indah  itu.  Bagaimana  per- 
kampungan  bawah  tanahnya?  Masih  hangat  dan  ramah?” 

Aku  menelan  ludah.  Juga  Seli. 

'Ada  berapa  banyak  sih  saudara  kembarnya?”  Ali 
berbisik. 


"Hei,  aku  jadi  teringat  mereka  semua.”  Pemimpin  Oto¬ 
ritas  Pulau  melanjutkan.  "Kay,  Kay,  Kay.  Dan  ada  satu  lagi, 
meskipun  banyak  orang  yang  menyarankan  agar  aku  tidak 
mengakuinya,  yaitu  Dorokdok-dok.  Nama  aslinya  juga  Kay, 
panggilannya  Dorokdok-dok.  Dengan  bangga  aku  akan 
bilang  dia  juga  saudara  kembarku.  Jalannya  memang  hitam, 


308 


tapi  bagaimanapun  dia  tetap  saudaraku.”  Pemimpin  Oto- 
ritas  Pulau  menepuk-nepuk  dada,  menunjukkan  betapa  dia 
tidak  masalah  dengan  fakta  salah  satu  saudara  kembarnya 
adalah  perompak. 

”Ayo,  silakan  duduk.  Aku  telah  menyiapkan  kursi.” 

Ada  tiga  kursi  kayu  di  dekat  kursi  pualam  itu.  Kami 
bertiga  saling  lirik.  Aku  melangkah  lebih  dulu,  duduk  di 
sana.  Disusul  Ali  dan  Seli.  Petugas  Zam  tetap  berdiri  di 
samping  kami. 

"Bagaimana  perjalanan  kalian?”  Pemimpin  Otoritas  Pulau 
bertanya  sambil  ikut  duduk. 

"Sejauh  ini  baik-baik  saja,”  jawabku. 

”Aku  dengar  kalian  sempat  ditahan  24  jam  oleh 
Dorokdok-dok.  Bisakah  kalian  menceritakan  apa  yang 
terjadi  di  sana?”  Pemimpin  Otoritas  Pulau  antusias  me- 
nyelidik. 

Sepertinya  aku  tahu  kenapa  kami  diajak  bertemu.  Pemim¬ 
pin  Otoritas  Pulau  hendak  mendapatkan  informasi  terbaru 
tentang  Pulau  Hari  Kamis. 

"Kalian  tahu,  para  perompak  itu  selalu  membuat  masa¬ 
lah.  Mereka  menjarah  kapal-kapal  dagang,  perahu  nelayan. 
Mereka  juga  menyerang  pulau-pulau  kecil.  Kami  sudah 
berusaha  mengirim  patroli,  tapi  hanya  itu  yang  bisa  kami 
lakukan.  Kami  tidak  bisa  menyerang  markas  mereka,  me- 
ngalahkan  mereka.  Itu  terlalu  berbahaya.  Karena  kalian 
pernah  ditahan  di  markas  mereka,  informasi  dari  kalian 
akan  berguna  bagi  kami  untuk  menentukan  rencana  meng- 


309 


atasi  mereka.”  Pemimpin  Otoritas  Pulau  menjelaskan,  ter- 
senyum  ramah. 

Aku  menatap  lamat-lamat  wajah  Pemimpin  Otoritas 
Pulau,  teringat  cerita  Tuan  Dokter.  Apakah  cerita  itu  betul? 
Susah  dipercaya  bahwa  orang  di  depanku  ini  dulunya  pe- 
rompak.  Dia  ramah,  riang,  dan  sungguh-sungguh  meng- 
hormati  tamunya.  Sementara  Dorokdok-dok  dulu  pernah 
menjadi  raja?  Itu  tidak  masuk  akal.  Dorokdok-dok  kasar, 
wajahnya  galak,  tidak  bersahabat,  dan  kejam. 

Setelah  diam  beberapa  jenak,  aku  memutuskan  mencerita- 
kan  versi  pendek  kejadian  di  Pulau  Hari  Kamis.  Bahwa 
kami  ditangkap,  dibawa  ke  sana,  kemudian  esok  paginya, 
entah  apa  alasannya,  Dorokdok-dok  mengizinkan  kami 
pergi,  melanjutkan  petualangan. 

"Hanya  itu?"  Pemimpin  Otoritas  Pulau  menyelidik. 

Aku  mengangguk.  Seli  hendak  menambahkan,  tapi  aku 
cepat-cepat  menendang  kaki  Seli  pelan. 

"Sayang  sekali.  Tidak  banyak  informasi  yang  kalian 
bawa.”  Pemimpin  Otoritas  Pulau  terlihat  kecewa,  tapi  tetap 
tersenyum.  "Baiklah,  sekarang  mari  kita  bahas  tentang 
kalian.  Apakah  kalian  bertanya  tentang  pulau  dengan 
tumbuhan  aneh  itu  kepada  Dorokdok-dok?" 

Aku  mengangguk. 

"Apa  jawaban  dia?" 

"Dia  tidak  tahu.” 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  mengangguk-angguk  takzim. 
"Memang  tidak  ada  yang  tahu  di  mana  pulau  itu.  Aku 


310 


amat  menyesal  mengucapkan  kalimat  itu,  Nak,  karena  aku 
tahu  kalian  justru  sedang  mencarinya.  Kalian  selalu  di- 
sambut  dengan  tangan  terbuka  di  pulau  ini,  bisa  tinggal  di 
sini  sesuka  kalian.  Jangan  cemaskan  perompak  itu,  mereka 
tidak  akan  pernah  bisa  menyerang  pulau  ini.  Benteng  kami 
telah  dilengkapi  meriam-meriam  besar.  Kapal-kapal  pe- 
rompak  itu  tenggelam  lebih  dulu  di  lautan  sebelum  tiba  di 
sini.  Nah,  apakah  kalian  masih  punya  satu-dua  pertanyaan, 
sebelum  kalian  kembali  ke  rumah  yang  telah  kami  sediakan 
untuk  beristirahat?" 

Aku  menelan  ludah.  "Apakah  benar  bahwa  Dorokdok- 
dok  dulu  adalah  raja  di  Pulau  Hari  Jumat?"  Aku  tidak  bisa 
menahan  pertanyaan  itu.  Aku  penasaran  jawabannya,  maka 
apa  pun  risikonya,  aku  memutuskan  bertanya. 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  terdiam,  wajahnya  seketika 
berubah.  Tapi  cepat-cepat  dia  tersenyum  lalu  menggeleng. 
”Itu  fakta  yang  harus  dilihat  secara  komprehensif,  Nak. 
Jawabanku,  tidak.  Dorokdok-dok  tidak  pernah  berkuasa  di 
pulau  ini.” 

BUM!  BUM! 

Persis  di  ujimg  kalimat  itu,  pintu  depan  terpelanting, 
juga  pintu  belakang  ruangan.  Sebagian  dinding  di  dua  pintu 
itu  runtuh,  dan  dari  debu  yang  mengepul  berlarian  masuk 
puluhan  perompak...  dengan  Dorokdok-dok  berdiri  paling 
depan. 

"HEI!  HEI!  HEI!”  Dorokdok-dok  tertawa.  "Apakah 
Dorokdok-dok  adalah  raja  di  pulau  ini?  Coba  kaukatakan 


311 


men- 


jawaban  itu  langsung  kepadaku,  Kay.  Aku  ingin 
dengarnya.” 

"Dasar  perompak  hina!  Bagaimana  kalian  bisa  masuk  ke 
istana  ini?”  Pemimpin  Otoritas  Pulau  langsung  berdiri. 
Wajahnya  separuh  terkejut,  separuh  lagi  marah.  Enam  belas 
penjaga  istana  langsung  membentuk  formasi  melindungi 
Pemimpin  Otoritas  Pulau,  pedang  mereka  teracung.  Belas- 
an  penjaga  di  luar  istana  juga  berlarian  masuk,  bergabung 
membuat  barikade. 


Aku,  Seli,  dan  Ali  juga  sudah  bangkit  berdiri,  bingung 
menatap  sekitar.  Aku  tidak  tahu  bagaimana  perompak  bisa 
muncul  mendadak  di  sini.  Bukankah  kapal  perompak  tidak 
bisa  melewati  meriam-meriam  besar  itu?  Tetapi  mengapa 
mereka  tiba-tiba  saja  muncul  di  dalam  istana?  Bagaimana 
mereka  melewati  pelabuhan  dan  jalan-jalan  kota?  Tidak 
adakah  penduduk  yang  melihat  mereka? 

Ali  berbisik  pelan,  "Dorokdok-dok  memanfaatkan  kita, 
Ra.  Aku  baru  menyadarinya.” 

Aku  menatap  Ali  tidak  mengerti. 

"Bagaimana  kami  masuk  ke  istana?  Itu  mudah,  Kay.” 
Dorokdok-dok  lebih  dulu  menjelaskan  sambil  maju  men- 
dekat.  Dia  santai  berjalan  di  antara  pedang  teracung.  ”Tiga 
anak  ini  memberiku  tumpangan  gratis.  Saat  kami  melepas- 
kan  kapal  mereka,  diam-diam  anak  buahku  menyelinap 
masuk  ke  dalam  gentong-gentong,  peti-peti  berisi  hasil 
panen,  yang  kalian  angkut  ke  dalam  gudang  istana.  Mudah 
sekali,  bukan?  Itu  sungguh  rencana  yang  brilian.  Tapi  itu 


312 


tidak  penting.  Mereka  bukan  siapa-siapa  dan  tidak  tahu 
apa-apa  tentang  kita.  Aku  menuntut  kembali  kursi  pualam 
itu,  Kay.  Siklus  dua  ratus  tahun  itu  telah  tiba.  Saatnya  kau 
kembali  ke  gua  gelap,  pengap,  wahai  Kay,  Pemimpin 
Otoritas  yang  sebenarnya  adalah  pemimpin  perompak.” 

"Kaulah  yang  mengenakan  pakaian  perompak,  Dorok- 
dok-dok!" 

"Oh  ya?  Lantas  pakaian  putih-putih  itu  membuatmu  jadi 
lebih  baik,  hei?  Kaulah  yang  merebut  kursiku  dua  ratus 
tahun  lalu,  mengusirku  menjadi  orang  terbuang.” 

"Oh  ya?  Dan  kaulah  yang  empat  ratus  tahun  sebelumnya 
merebut  kursi  itu  dariku,  mengusirku!  Kaulah  yang  pe- 
rompak  sebelum  periode  itu.” 

"Oh  ya?  Lantas  siapa  yang  enam  ratus  tahun  lalu  me¬ 
rebut  kursi  itu,  Kay?” 

”Oh  ya?  Dan  siapa  yang  delapan  ratus  tahun  lalu  me- 
lakukannya?" 

Aku  dan  Seli  saling  tatap.  Apa  maksud  mereka? 

Ali  menatap  Dorokdok-dok  dan  Pemimpin  Otoritas 
yang  berhadap-hadapan.  "Mereka  dua-duanya  perompak, 
dan  dua-duanya  pernah  menjadi  raja  serta  Pemimpin  Oto¬ 
ritas  Pulau.” 

"Apa  maksudmu,  Ali?"  Seli  bertanya. 

"Ini  seperti  perdebatan  tentang  yang  mana  duluan,  telur 
atau  ayam.  Mereka  berdua  sedang  mengklaim  siapa  yang 
sebenarnya  raja  dan  siapa  yang  perompak.  Di  periode  se- 


313 


belumnya  Dorokdok-dok  memang  raja,  tapi  sebelum  pe- 
riode  dia  menjadi  raja,  di  periode-periode  sebelumnya  dia 
adalah  perompak.  Duluan  mana  telur  dan  ayam,  Seli?  Kita 
bisa  menjawabnya  duluan  telur,  karena  ayam  menetas  dari 
telur.  Tapi  kita  juga  bisa  menjawabnya  duluan  ayam,  karena 
telur  keluar  dari  ayam.” 

Seli  mengusap  wajah.  ”Jadi  siapa  yang  berhak  menjadi 

•  V' 

raja: 

"Tidak  tahu.”  Ali  menggeleng. 

Perdebatan  di  tengah  ruangan  telah  tiba  di  puncaknya. 

"Omong  kosong!  Mari  kita  hentikan  percakapan  tidak 
bermutu  ini,  Dorokdok-dok.  Kau  mungkin  berhasil  me- 
nyelinap  ke  dalam  istana  ini,  tapi  kau  tidak  memiliki  ke- 
kuatan  untuk  mengambil  alih  Istana  Pualam.”  Pemimpin 
Otoritas  Pulau  melepas  sarung  tangan  putihnya,  meng- 
acungkan  tangan.  "Lihat!  Aku  punya  lima  cincin  pusaka. 
Kau  akan  melawanku,  hah:’” 

Dorokdok-dok  tertawa  terbahak-bahak  melihat  jemari 
tangan  lawannya,  lalu  balas  mengangkat  tangannya  sendiri. 
’’Perhatikan  baik-baik,  Kay.  Aku  punya  enam  cincin  se- 
karang.  ENAM  CINCIN!  Kau  terlalu  nyaman  dengan 
kekuasaan,  lupa  bahwa  di  luar  sana  orang-orang  menjadi 
lebih  kuat  setiap  harinya." 

Wajah  Pemimpin  Otoritas  Pulau  pucat. 

”Anak-anak,  ayo  kita  rebut  istana  ini!”  seru  Dorokdok- 
dok.  ”Kita  akan  kembali  berkuasa  di  sini.  Kalian  akan  me- 
ngenakan  seragam  putih-putih  itu.  Sementara  Kay  dan 


314 


penjaganya  akan  kembali  hidup  di  lautan,  mengenakan 
pakaian  perompak  yang  bau.” 

Dorokdok-dok  menoleh  kepada  kami,  wajahnya  tegas. 
”Raib,  Sell,  Ali,  kalian  menyingkir  dari  tengah  ruangan  ini! 
Kalian  bukan  siapa-siapa  di  sini.  Kalian  tidak  perlu  me- 
libatkan  diri  dalam  urusan  ini” 

Plop!  Tanpa  perlu  diteriaki  dua  kali,  Ali  sudah  melesat 
menuju  sudut  ruangan. 

Seli  berseru  pelan,  berusaha  mencegah.  Tetapi  aku  lebih 
dulu  memegang  tangan  Seli,  menyusul  Ali. 

"Kita  harus  mencegah  mereka  bertempur,  Raib!”  Seli 
protes. 

Ali  menggeleng.  "Tidak  usah.  Itu  bukan  urusan  kita. 
Lagi  pula,  kita  tidak  akan  menang  melawan  Dorokdok-dok 
ataupun  Pemimpin  Otoritas  Pulau.  Mereka  memiliki  ke- 
mampuan  membaca  serangan,  juga  teknik  bertarung  tingkat 
tingggi  dari  cincin-cincin  itu.” 

BUM!  BUM!! 

CTAR!  CTARH 

Di  tengah  ruangan,  kecamuk  pertarungan  telah  dimulai. 
Dorokdok-dok  telah  menyerang  Pemimpin  Otoritas  Pulau. 
Para  perompak  juga  berlompatan  menyerang  penjaga  istana, 
berusaha  menembus  barikade. 

"Bagaimana  jika  mereka  saling  membunuh?” 

Ali  menggeleng.  "Tidak  akan,  Seli.  Kamu  tidak  dengar, 
ini  hanya  siklus  dua  ratus  tahun.  Mereka  akan  berganti  po- 
sisi,  perompak  menjadi  raja  dan  raja  menjadi  perompak.  Di 


315 


kepulauan  ini  ada  banyak  sekali  yang  tidak  hitam  putih 
seperti  terlihat.  Saat  kawanan  burung  hitam  menyerang 
Pulau  Hari  Rabu  misalnya,  sifat  burung-burung  memang 
memakan  hasil  panen.  Apakah  burung-burung  itu  berdosa? 
Saat  burung  berbulu  emas  kita  tangkap  lalu  kita  masukkan 
ke  sangkar,  memang  begitulah  keputusan  petani.  Apakah 
itu  kejamf1  Juga  senjata-senjata  itu,  yang  ternyata  membawa 
dampak  buruk  bagi  yang  menggunakannya,  memberikan 
efek  ketergantungan.  Ada  banyak  hal  yang  bekerja  dengan 
sendirinya  menjaga  keseimbangan  di  pulau  ini.  Biarkan 
penduduk  kepulauan  menyelesaikan  masalahnya,  menjaga 
keseimbangan  tersebut.” 

BUM!  CTAR! 

Suara  dentuman  dan  sambaran  petir  semakin  terang. 
Suara  mengaduh  kesakitan  dan  tubuh  terbanting  terdengar 
di  sana-sini.  Debu  mengepul  di  depan  sana.  Beberapa  pe- 
rompak  merangkak  kesakitan  di  tengah  arena  pertempuran, 
menyusul  penjaga  istana,  berjatuhan  satu  per  satu. 

Seli  menatap  kasihan,  menoleh  kepadaku.  ”Raib,  tidak 
bisakah  kamu  menghentikan  pertempuran 

Aku  menggeleng.  ”Aku  setuju  dengan  pendapat  Ali, 
Sel..; 

Seli  terlihat  gemas.  Dia  separuh  marah  separuh  kecewa 
melihat  aku  dan  Ali  hanya  menonton. 

BUM!  CTAR!  BUM! 

Debu  mengepul  tinggi,  dengan  larik  petir  di  sana-sini. 
Lima  belas  menit  kemudian,  puluhan  perompak  dan  pen- 


316 


jaga  istana  terkapar  kesakitan  di  lantai  pualam,  menyisakan 
Dorokdok-dok  dan  Pemimpin  Otoritas  Pulau  berhadap- 
hadapan.  Duel  satu  lawan  satu. 

Dorokdok-dok  terkekeh,  memperbaiki  topi  hitam 
lebarnya.  Wajahnya  terlihat  riang.  ’Ayolah,  Kay,  hanya  itu 
kekuatan  cincin-cincinmu?  Aku  bahkan  bisa  menebak  tipu- 
an  beruntunmu  yang  kedua  puluh.  Ini  tidak  seru.” 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  menggeram  marah.  Wajahnya 
berubah  galak.  "Tutup  mulutmu,  Dorokdok-dok  bodoh!” 
Dia  melesat  menyerang. 

Itu  sungguh  pertarungan  yang  hebat.  Saat  dua  orang  itu 
bertemu  di  tengah  ruangan,  jual-beli  pukulan,  suara  ber- 
dentum  dan  sambaran  petir  susul-menyusul.  Tubuh  mereka 
seperti  menghilang,  saling  mengejar,  terbanting,  bangun  lagi, 
gerakan  tipuan,  berkelit,  melenting,  cepat  sekali.  Mereka 
bisa  saling  membaca  serangan,  maka  pertarungan  mereka 
jelas  melibatkan  teknik  tingkat  tinggi.  Aku  menatapnya  tak 
berkedip.  Juga  Ali,  ikut  memperhatikan.  Ini  seperti  kursus 
bertarung  gratis.  Hanya  Seli  yang  menunduk,  tidak  ter- 
tarik. 

BUM! 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  terbanting  ke  lantai  pualam. 
Pakaian  putih-putihnya  kotor  oleh  debu,  wajahnya  cemong. 
Dia  bangkit  lagi,  berteriak  marah,  berseru-seru  kasar.  Se¬ 
perti  kapal  yang  berbelok  180  derajat,  tabiatnya  mulai  ber¬ 
ubah  seiring  posisinya  yang  mulai  melemah. 

CTAARRH! 


317 


Dorokdok-dok  menghindar.  ”Kau  tidak  akan  menang, 
Kay!  Saatnya  kau  menyadari  kau  akan  kalah.  Aku  akan 
membiarkan  kalian  pergi  dengan  selamat  meninggalkan 
Pulau  Hari  Jumat.  Aku  juga  tidak  akan  menyerang  kalian 
sepanjang  perompak  tidak  menyerang  kapal-kapal  pedagang 
dan  perahu-perahu  nelayan!”  Lambat  laun  perangai 
Dorokdok-dok  berubah  menjadi  lebih  riang  dan  sopan. 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  meraung  marah,  tidak  terima 
kekalahannya.  Dia  menyerang  dengan  sisa-sisa  tenaga. 
Sayangnya  Dorokdok-dok  telah  menunggunya,  lebih  dulu 
mengirim  pukulan  berdentum  ke  dadanya.  BUM!  Sekali 
lagi  Pemimpin  Otoritas  Pulau  terbanting  ke  lantai  pualam. 
Kali  ini  dia  susah  payah  duduk. 

’’Menyerahlah,  Kay!  Hentikan  perlawananmu!” 

”Aku  tidak  akan  menyerah  hingga  mati!!”  Pemimpin 
Otoritas  Pulau  menatap  buas,  matanya  merah. 

”Baik,  jika  itu  keinginanmu.” 

Dorokdok-dok  melesat  dan  muncul  di  depan  Pemimpin 
Otoritas  Pulau  yang  masih  berusaha  berdiri.  Tangan 
Dorokdok-dok  terangkat,  siap  mengirim  pukulan  pamung- 
kas. 

"JANGAAAN!”  Seli  berseru. 

Dorokdok-dok  menoleh.  Gerakan  tangannya  terhenti. 
Dia  menatap  Seli. 

"Jangan  lakukan,  aku  mohon...” 

Dorokdok-dok  tersenyum.  ”Kamu  benar,  Seli.  Aku  tidak 
bisa  melakukannya." 


318 


Sebagai  gantinya,  tangan  Dorokdok-dok  terulur  mem- 
bantu  Pemimpin  Otoritas  Pulau  berdiri.  Kemudian  dia 
melepas  lima  cincin  di  tangan  Pemimpin  Otoritas  Pulau, 
sambil  berkata  pelan,  "Mulai  malam  ini  kau  terasing,  Kay. 
Kau  akan  kembali  menjadi  perompak,  menyandang  gelar 
itu,  Dorokdok-dok  yang  baru.  Silakan  pergi  bersama  peng- 
ikutmu.” 

Pemimpin  Otoritas  Pulau  telah  kalah.  Tanpa  cincin  di 
jemarinya,  dia  tidak  punya  kekuatan  bertarung.  Tubuh  jang- 
kung  usia  tujuh  puluh  tahun  dengan  rambut  putih  be- 
rantakan  berjalan  gontai  meninggalkan  Istana  Pualam.  Pu- 
luhan  penjaga  istana  bangkit  berdiri.  Dengan  kaki  pincang 
dan  badan  penuh  lebam,  mereka  menyusul  pemimpin  me- 
reka  yang  telah  kalah. 

Seli  menatap  pemandangan  itu  dengan  wajah  sedih. 

Pertarungan  perebutan  kekuasaan  itu  telah  selesai. 

Dorokdok-dok  yang  lama  melangkah  mendekati  kami. 


319 


minta  maaf  telah  memanfaatkan  kalian  menyelinap 
masuk  ke  dalam  Istana  Pualam.  Tapi  itu  kesempatan  emas. 
Sudah  lama  sekali  aku  mencari  cara  melewati  meriam- 
meriam  besar  itu.  Kedatangan  kalian  seperti  anugerah 

Kami  menatap  Dorokdok-dok  yang  lama.  Wajah  galak 
itu  sudah  berubah  menjadi  gagah  dan  ramah.  Rambut 
putih  acak-acakan  yang  kami  lihat  sebelumnya  telah  ber- 
ubah  bergelombang  seperti  ditata  oleh  penata  rambut 
terlatih.  Mata  merahnya  berubah  menjadi  hitam  cemerlang, 
menatap  bersahabat. 

”Apa  yang  akan  terjadi  pada  Pemimpin  Otoritas  Pulau 
tadi?”  Aku  bertanya  patah-patah.  Beberapa  jam  lalu  orang 
di  hadapan  kami  ini  adalah  pemimpin  perompak  yang 
kejam,  sekarang  dia  seorang  raja. 

"Maksudmu  Dorokdok-dokf1  Dia  perompak,  dan  aku 
akan  memastikan  perompak  tidak  lagi  bisa  berkeliaran  men- 


320 


jarah  kapal  dan  pulau-pulau  di  Kepulauan  Komet.  Dan 
ingat,  jangan  panggil  aku  dengan  sebutan  Dorokdok-dok 
lagi.  Panggil  aku  Raja  Kay.  Raja  di  Kerajaan  Pulau  Hari 
Jumat...." 

Raja  Kay  melihat  jemarinya  yang  memiliki  enam  cincin. 
"Ah...  sebentar...”  ujarnya,  seolah  ada  yang  terlupakan.  Ke- 
mudian  dia  mengangkat  tangan,  dan  sarung  tangan  putih 
milik  Pemimpin  Otoritas  Pulau  sebelumnya  datang  melesat, 
terpasang  di  jemari  tangannya,  membuat  cincin  itu  ter- 
sembunyi. 

"Kita  tidak  ingin  rakyat  tahu  bahwa  Raja  mengenakan 
cincin  berkekuatan,  bukanf’”  Raja  Kay  mengedipkan  mata. 
’’Biarlah  itu  menjadi  rahasia  kita.  Aku  juga  akan  memasti- 
kan  peredaran  senjata  diawasi  lebih  ketat,  demi  masa  depan 
Kepulauan  Komet  yang  damai  dan  sentosa.” 

Aku  dan  Seli  saling  pandang.  Ini  sungguh  susah  di- 
mengerti. 

”Nah,  kembali  ke  petualangan  kalian.  Izinkan  aku  mem- 
beri  saran  pamungkas.”  Raja  Kay  serius  kembali. 

''Saran  apa?”  Seli  bertanya. 

"Pergilah  ke  Pulau  Hari  Sabtu.  Temui  seseorang  yang 
bernama  Pelaut  Kay.  Yeah,  kalian  bisa  menebaknya  dengan 
tepat — dia  saudara  kembarku  berikutnya.  Dia  bukan  se- 
kadar  saudara  kembar,  karena  jika  ada  seseorang  yang  tahu 
di  mana  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu  berada,  dialah 
orangnya.  Dia  sudah  lama  pensiun,  tapi  dulunya  dia  pelaut 
legendaris,  satu-satunya  penduduk  Kepulauan  Komet  yang 


321 


pernah  belayar  di  dunia  lain.  Jika  kalian  beruntung,  miing- 
kin  dia  bisa  memberikan  petunjuk.” 

"Eh,  bukankah  saat  di  Pulau  Hari  Kamis,  Baginda 
Raja  sewaktu  masih  jadi  Dorokdok-dok,  pernah  bilang 
bahwa  tidak  punya  petunjuk  soal  pulau  itu?"  Seli  me- 
natap  heran. 

"Pulau  Hari  Kamis?  Aku  tidak  tahu  apa  yang  sedang 
kamu  bicarakan,  Seli.  Tentu  saja  aku  tahu  tentang  satu-dua 
hal  terkait  pulau  itu.  Aku  kan  juga  raja  di  Kepulauan 
Komet?"  Raja  Kay  memandang  kami  dengan  tatapan  heran. 
Kami  bertiga  jadi  saling  pandang. 

Terlepas  dari  situasi  membingungkan  ini,  kalimat  Raja 
Kay  merupakan  informasi  yang  menarik.  Meskipun  berkali- 
kali  kami  hanya  menemui  Kay,  Kay,  dan  Kay  lainnya,  yang 
juga  hanya  menyuruh  kami  menemui  Kay,  Kay,  dan  Kay 
berikutnya,  itu  tetap  terdengar  menjanjikan  sesuatu. 

Aku  menatap  Raja  Kay.  "Jadi,  di  mana  letak  Pulau  Hari 
Sabtu?” 

"Dua  puluh  empat  jam  perjalanan  menuju  barat,  ke  arah 
matahari  terbenam,  Raib.  Aku  akan  meminjamkan  kapal 
tercepat  milik  Kerajaan  Pulau  Hari  Jumat.  Petugas  Zam 
akan  menyiapkan  perbekalan  buat  kalian.  Jika  kalian 
berangkat  sekarang,  angin  bertiup  kencang,  lautan  tenang, 
kalian  bisa  tiba  menjelang  malam  esok  hari.  Berhati-hatilah 
di  perjalanan.” 

Aku  menatap  Seli  dan  Ali.  Ali  lebih  dulu  mengangguk 
dan  berkata,  "Tidak  ada  lagi  yang  bisa  kita  lakukan  di 


322 


pulau  ini,  Ra.  Sebaiknya  kita  melanjutkan  perjalanan.”  Seli 
juga  mengangguk. 

’’Dan  Raib,  Seli,  Ali...,”  Raja  Kay  berseru,  menahan  lang- 
kah  kami  sejenak,  "pastikan  kalian  sopan  kepada  Pelaut 
Kay.  Dia  punya  julukan  sang  Pemilik  Kunci  Lautan.  Tidak 
ada  yang  berani  melawannya,  bahkan  perompak  tidak 
berani  berada  seratus  kilometer  darinya.” 

Seli  menelan  ludah.  Itu  terdengar  menakutkan. 

Raja  Kay  tersenyum  lalu  menggeleng.  "Tetapi  itu  sangat 
tergantung  pada  situasi,  Nak.  Sesuatu  sangat  menakutkan 
jika  posisi  kita  keliru,  tapi  juga  bisa  sangat  membantu  dan 
menyenangkan  jika  keputusan  kalian  tepat.” 

Entah  apa  maksud  Raja  Kay.  Yang  pasti,  kami  sudah  ber- 
siap  pergi. 

’’Petugas  Zam,  tolong  antar  mereka  ke  kapal  tercepat 
milik  Kerajaan  Pulau  Hari  Jumat.” 

Petugas  Zam  yang  sejak  tadi  hanya  menonton  pertarung- 
an  mengangguk.  Dia  beranjak  lebih  dulu,  mengangkat  ta- 
ngan  sebagai  tanda  agar  kami  mengikutinya.  Kami  segera 
melangkah  melewati  lantai  pualam.  Sisa-sisa  pertarungan 
sedang  dibersihkan  pelayan  istana.  Salah  satu  pelayan  ber- 
lari  rnenuju  perkotaan.  Dia  membawa  sebuah  pengumuman 
bahwa  Otoritas  Pulau  Hari  Jumat  telah  berganti  nama  men- 
jadi  Kerajaan  Pulau  Hari  Jumat.  Raja  Kay  kembali  ber- 
kuasa. 

’’Hai,  Max!”  Ali  berseru.  Dia  melihat  Max  masih  berdiri 


323 


di  dekat  anak  tangga.  Sejak  tadi  Max  menunggu  di  sana, 
tidak  berani  masuk. 

"Syukurlah,  kalian  lagi-lagi  selamat.  Aku  mendengar 
suara  dentuman  dan  melihat  sambaran  petir.  Apakah  kalian 
baik-baik  saja?  Tidak  ada  yang  terluka?" 

Seli  menggeleng. 

"Ayo,  Max,  kami  membutuhkan  bantuanmu  sebagai  sopir 
pribadi."  Ali  berseru. 

"Kalian  hendak  ke  mana?" 

"Pulau  Hari  Sabtu." 

"Pulau  Hari  Sabtu?  Itu  terdengar  seru.  Sepanjang  kalian 
tidak  keberatan,  aku  akan  ikut.”  Wajah  tirus  Max  terlihat 
antusias. 

"Tentu  saja  kami  tidak  keberatan.  Tetapi  lagi-lagi  kami 
tidak  bisa  membayarmu.  Apakah  itu  tidak  masalah?"  tanya 
Ali. 

Pemuda  usia  dua  puluh  tahun  itu  menggeleng  cepat.  Tu- 
buh  tinggi  kurus  dengan  pakaian  gombrang  itu  segera  ber- 
lari  mengikuti  kami. 


Petugas  Zam  menyiapkan  kapal  paling  cepat  dan  paling 
baik  di  pelabuhan.  Dia  bekerja  efisien  dan  efektif,  seperti 
tidak  terganggu  sama  sekali  dengan  kejadian  di  Istana 
Pualam  tadi. 

"Aku  petugas  istana.  Siapa  pun  yang  berkuasa  di  Pulau 


324 


Hari  Jumat,  entah  itu  Pemimpin  Otoritas  ataupun  Raja 
Kay,  aku  tetap  melayaninya.  Kesetiaanku  kepada  Pulau 
Hari  Jumat,  bukan  kepada  siapa  yang  sedang  berkuasa  di 
sana.”  Petugas  Zam  menjawab  pertanyaan  Seli,  sambil  terus 
bekerja  menyuruh  pelayan  istana  menyiapkan  perbekalan. 

”Itu  jawaban  yang  luar  biasa!"  Ali  berbisik.  Aku  me- 
nyikutnya,  menyuruhnya  diam. 

”Dia  seperti  Tuan  Dokter  di  Pulau  Hari  Kamis,  yang 
juga  tidak  mau  meninggalkan  pulaunya,  tetap  merawat 
perompak  yang  terkena  serangan  ketergantungan  di  sana. 
Siapa  pun  perompaknya.”  Seli  balas  berbisik. 

Max  sibuk  memasang  layar,  memastikan  semua  telah 
siap.  Perbekalan  kami  mulai  dinaikkan  oleh  pelayan  istana, 
dibantu  pekerja  pelabuhan. 

Aku  menatap  kapal  baru  kami.  Kapal  yang  diberikan 
oleh  Petugas  Zam  berbeda  dengan  kapal-kapal  kami  se- 
belumnya.  Bentuk  kapal  ini  ramping  memanjang  ke 
belakang,  tak  kurang  dua  puluh  meter  panjangnya,  dengan 
lebar  hanya  dua  meter,  dan  memiliki  delapan  layar  berlapis. 
Terbuat  dari  kayu  terbaik,  dengan  kabin  cukup  lapang  di 
tengahnya,  kapal  ini  bisa  menampung  empat  penumpang. 
Itu  bukan  kapal  barang  atau  kapal  nelayan,  melainkan  kapal 
khusus  perjalanan  jauh. 

”Ini  kapal  tercepat  di  Kepulauan  Komet.  Pastikan  kalian 
bisa  mengemudikannya." 

Max  mengangguk.  Dia  kapten  kapal.  Dia  bisa  menge- 
mudikannya.  Max  sejak  tadi  terlihat  bersemangat,  seperti 


325 


mendapatkan  mainan  super  car.  Tak  pelak  lagi,  status  kapal 
dengan  delapan  layar  ini  semacam  Ferrari  atau  Porsche  di 
dunia  kami. 

Persiapan  akhir  telah  selesai.  Aku,  Seli,  dan  Ali  menaiki 
kapal  itu. 

”Kita  berangkat  sekarang,  Max!”  Ali  berseru  memberi 
perintah. 

"HEI!”  Max  mengangguk. 

Tali'temali  dilepas,  layar  terkembang,  kapal  itu  bergerak 
meninggalkan  pelabuhan. 

Aku  berdiri  di  geladak  kapal,  berpegangan  pada  pern- 
batas,  menatap  lampu-lampu  terang  perkotaan  Pulau  Hari 
Jumat.  Kami  baru  tiba  beberapa  jam  lalu  di  pulau  ini,  dan 
sekarang  sudah  pergi  meninggalkannya.  Anak-anak  yang 
sedang  bermain  di  pelabuhan  bersorak  melambaikan  ta- 
ngan,  melepas  kami.  Seli  tersenyum,  balas  melambai. 

Satu  menit  kemudian  kapal  telah  melintasi  benteng 
setinggi  empat  puluh  meter  dengan  meriam-meriam  besar 
di  atasnya.  Setengah  jam  berlalu,  Pulau  Hari  Jumat  yang 
berbentuk  bulan  sabit  itu  tinggal  berupa  kerlap-kerlip 
samar  di  kejauhan. 


326 


|@AUTAN  kembali  terhampar  luas  di  sekitar  kami.  Per- 
mukaan  air  berkilat-kilat  memantulkan  cahaya  bulan  dan 
taburan  bintang.  Ini  masih  terlalu  awal  untuk  tidur.  Baru 
pukul  delapan. 

Ali  dan  Seli  duduk  dengan  kaki  menjuntai  di  geladak, 
dekat  Max  yang  sedang  mengendalikan  layar.  Aku  juga 
bergabung,  menikmati  malam  yang  tenang.  Bosan  hanya 
berada  di  kabin. 

"Bagaimana  kamu  bisa  mengatasi  delapan  layar  itu  sekali- 
gus,  Max'*”  Seli  ingin  tahu. 

"Tali-temali,  Seli.  Setiap  layar  diikatkan  dengan  tali,  Ian- 
tas  dikaitkan  sedemikian  rupa  agar  aku  bisa  mengendalikan- 
nya  dari  posisiku  berdiri  sekarang.” 

"Di  dunia  kami  juga  ada  kapal  layar,  tapi  aku  tidak  per- 
nah  melihat  satu  orang  bisa  menggerakkan  sebuah  kapal 
besar.  Butuh  beberapa  orang  dewasa.” 


327 


"Apakah  di  dunia  kalian  juga  banyak  kapal  besarf"  Max 
balas  bertanya.  Tampaknya  dia  tertarik. 

”Iya.  Bahkan  ada  yang  besarnya  lima-enam  kali  lipat  di- 
bandingkan  kapal  ini.  Keluarga  Ali  punya  banyak  kapal 
besar.  Untuk  mengangkut  kargo  antarbenua.” 

"Wow!  Keluargamu  punya  kapal  di  sana,  Alii’”  Max 
berseru  kagum. 

”Yah...  begitulah,”  jawab  Ali  sambil  mengangkat  bahu. 

"Keluargamu  pasti  kaya  raya.  Aku  tidak  menduga,  karena 
penampilanmu  tidak  seperti  orang  kaya,  rambut  berantak- 
an....  Eh,  maksudku,  kamu  pandai  sekali  bergaul  dengan 
orang  lain,  tidak  menjaga  jarak  dengan  orang-orang  biasa.” 
Max  buru-buru  memperbaiki  kalimatnya. 

Aku  tertawa  melihat  wajah  masam  Ali. 

"Apakah  kamu  perlu  istirahat  malam  ini,  Max'*” 

Max  menggeleng.  "Tenang  saja,  Seli.  Aku  terbiasa  mem- 
bawa  kapal  semalaman,  tanpa  perlu  istirahat.  Aku  pelaut 
yang  baik,  meskipun  bukan  yang  paling  hebat.” 

Seli  menatap  Max.  Dengan  baju  gombrang  dan  tubuh 
tinggi  kurusnya  itu,  sejujurnya  Seli  khawatir  Max  terbang 
dibawa  angin.  Tapi  penampilan  memang  tidak  selalu  ber- 
korelasi  dengan  kemampuan.  Selama  petualangan  kami  di 
Kepulauan  Komet,  Max  bisa  diandalkan. 

"Kalau  kamu  perlu  istirahat,  istirahat  saja,  Max.  Tidak 
masalah  kita  terlambat  beberapa  jam  tiba  di  Pulau  Hari 
Sabtu."  Aku  ikut  dalam  percakapan. 

Max  melambaikan  tangan.  "Jangan  cemaskan  itu,  Raib. 


328 


Aku  tidak  akan  ke  mana-mana.  Aku  akan  terus  berada  di 
sini  hingga  besok  sore  kita  tiba  di  tempat  tujuan.  Kalian 
urus  bagian  pertarungan,  aku  akan  mengurus  kapal.  Itu 
kesepakatan  kita,  bukan?" 

Aku  dan  Seli  saling  tatap. 

"Tapi  bagaimana  kalau  kamu  mau  makan,  Max?” 

"Itu  mudah.  Aku  bisa  makan  sambil  memegang  tali 
layar.” 

"Bagaimana  kalau  mau  ke  belakang?  Ke  kamar  mandi?” 

Max  diam  sejenak,  memperbaiki  bajunya  yang  gombrang. 
"Jika  arah  angin  stabil,  lautan  tenang,  tentu  aku  bisa 
meninggalkan  layar  ini  satu-dua  menit.  Bukan  berarti  aku 
selalu  berdiri  tegak  di  sini.  Kalian  tidak  perlu  mengkha- 
watirkan  soal  itu." 

"Sama  sekali  tidak  perlu  istirahat  selama  dua  puluh 
empat  jam?" 

"Kalian  berdua  memang  susah  sekali  mendengarkan  pen- 
jelasan  orang  lain.  Max  bilang  dia  baik-baik  saja,  maka  dia 
baik-baik  saja.  Kenapa  kalian  membujuknya  agar  beristi- 
rahat?  Dasar  wanita,  susah  dimengerti!”  Ali  berseru  ketus. 

Seli  melotot  kepada  Ali.  "Kamu  itu  yang  tidak  berperasa- 
an.  Max  bekerja  tidak  dibayar.  Dia  membantu  kita  sukarela, 
bukan  sopir  pribadi.” 

Max  tertawa  pelan.  "Ali  benar,  jangan  cemaskan  soal  itu, 
Seli,  Raib.  Aku  baik-baik  saja.” 

"Tuh,  kan.  Kalian  tidak  percaya  sih!"  sahut  Ali. 

Sisa  malam  berjalan  tanpa  hambatan. 


329 


Kami  masih  beberapa  jam  lagi  di  geladak  itu.  Ali  me- 
ngeluarkan  buku  catatan,  entah  mencatat  apa,  sambil  mem- 
bongkar  peralatannya.  Seli  duduk  menatap  bintang.  Aku 
juga  lebih  banyak  diam,  memperhatikan  permukaan  air 
laut.  Suara  debur  ombak  menyentuh  lambung  kapal  ter- 
dengar  berirama. 

Ada  banyak  yang  kupikirkan  sekarang.  Apa  kabar  Mama 
dan  Papa  di  kota?  Aku  sudah  empat  hari  berada  di  tempat 
asing  ini.  Bagaimana  jika  kami  tidak  menemukan  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  tersebutf*  Apakah  kami  bisa 
pulang?  Buku  Kekidupan  tidak  bisa  digunakan,  dan  tidak 
ada  peralatan  canggih  Ali  yang  bisa  menghubungi  Miss 
Selena  di  luar  sana.  Bagaimana  kalau  kami  terperangkap  di 
sini,  tidak  ada  jalan  keluar,  sementara  si  Tanpa  Mahkota 
telah  berhasil  lebih  dulu  kembali  ke  Kota  Ilios,  membawa 
pulang  pusaka  tersebut? 

Aku  menghela  napas  pelan. 

Sepertinya  baru  beberapa  saat  lalu  aku  mengetahui 
bahwa  Seli  dari  Klan  Matahari,  kemudian  Ali  terus  mem- 
buntutiku  berusaha  mencari  tahu.  Sepertinya  baru  kemarin 
kami  bertiga  yang  awalnya  bukan  teman  dekat,  lebih  sering 
bertengkar,  mendadak  terdampar  di  rumah  Ilo  di  Klan 
Bulan,  lantas  semua  petualangan  ini  terjadi. 

Aku  menatap  wajah  Seli  yang  sedang  berbaring  meng- 
hadap  langit,  lalu  pindah  menatap  wajah  serius  Ali  yang 
masih  asyik  mencatat.  Setahun  lebih  sejak  kejadian  tiang 
listrik  belakang  sekolah  kami  roboh,  hari  ini,  kami  bertiga 


330 


telah  menjadi  sahabat.  Memang  masih  sering  bertengkar, 
tapi  kami  selalu  ada  buat  yang  lain.  Ali  juga  masih  sering 
menyebalkan,  tapi  dia  teman  yang  baik.  Semoga  dengan 
terus  kompak,  kami  akan  menemukan  jalan  keluar  setiap 
masalah.  Termasuk  menemukan  di  mana  pulau  dengan 
tumbuhan  aneh  itu. 

’’Hei,  sebaikanya  kalian  tidur  di  dalam  kabin.  Ini  sudah 
pukul  sebelas  malam!”  Max  berseru  mengingatkan. 

Aku  mengangguk,  lalu  bangkit  berdiri.  Memang  sudah 
waktunya  istirahat.  Seli  menyusulku.  Ali  juga  sudah  mem- 
bereskan  peralatannya,  memasukkannya  ke  dalam  ransel. 

4- 


Pagi-pagi  Max  membangunkan  kami — mengetuk  pintu 
kabin. 

Saat  aku  membuka  mata,  cahaya  matahari  pagi  mene- 
robos  jendela.  Seli  bangkit  turun  dari  kursi  panjang  satu- 
nya.  Ali  yang  tidur  di  lantai  mengucek  mata.  Kami  turun 
ke  geladak  kapal,  menatap  hamparan  laut.  Langit  biru  ter- 
lihat  cerah,  beberapa  gumpal  awan  berarak  seperti  kapas. 

’Kalian  terlambat  bangun,  hei.”  Max  terlihat  riang.  Dia 
cekatan  mengubah  posisi  layar.  ’’Setengah  jam  lalu  kapal 
kita  berpapasan  dengan  rombongan  kuda  nil  terbang.” 

"Kuda  nib”  Aku  bertanya. 

”Bisa  terbang f”  Seli  menambahkan.  ’’Tapi  bagaimana 
mungkin?”  Seli  menatap  Ali,  meminta  konfirmasi. 


331 


”Ini  dunia  antah-berantah,  Seli.  Aku  bahkan  bisa  merrier- 
cayai  jika  purri  duyung  di  sini  adalah  putri  cantik  jelita 
sungguhan,  bukan  ikan.”  Ali  menguap. 

’’Kalian  mau  sampan?”  Max  bertanya. 

Ali  mengangguk,  menepuk-nepuk  perutnya. 

Max  segera  mengikat  tali  layar.  Angin  bertiup  stabil,  laut- 
an  tenang,  dia  bisa  meninggalkan  satu-dua  menit  kemudi 
kapal.  Max  melangkah  riang  menuju  peti-peti  berisi  per- 
bekalan  yang  disiapkan  pelayan  istana  kemarin  malam. 

’Tangkap,  Ali!”  Max  melemparkan  bungkusan-bungkusan 
makanan. 

Ali  menangkapnya  lalu  memberikannya  kepada  aku  dan 

Seli. 

Kami  bertiga  sarapan  di  geladak  kapal.  Sementara  Max 
berdiri  di  samping  tiang  sambil  mengunyah  roti  gandum. 

’’Lihat!”  Seli  mendadak  berseru  saat  asyik  sarapan. 

Aku  menoleh  ke  arah  yang  Seli  tunjuk. 

”Hei,  kuda  nil  terbang  itu  melintas  lagi!”  Max  balas  ber¬ 
seru. 

Astaga!  Jika  tidak  melihatnya  sendiri,  aku  tidak  akan 
percaya.  Di  samping  kapal  kami  yang  melaju  cepat,  dari  arah 
berlawanan  tampak  kuda  nil  terbang  beberapa  meter  di  atas 
permukaan  laut.  Bentuknya  sama  seperti  kuda  nil  di  dunia 
kami,  besar,  gendut,  dengan  kaki  pendek.  Tapi  yang  ini  punya 
sayap  kecil  di  punggungnya.  Kecil  sekali,  seolah  tidak  masuk 
akal  bisa  membuatnya  terbang.  Tapi  mereka  bisa  terbang, 
sambil  mengeluarkan  suara  ’Ngeeenggg!  Ngeeengg!” 


332 


Rombongan  kuda  nil  itu  menyelam  kembali,  kemudian 
muncul  di  permukaan  air  dan  kembali  terbang  beberapa 
ratus  meter.  Aku  sampai  refleks  berdiri  sambil  memegang 
rod,  melihatnya  tak  berkedip. 

’’Ini  sepertinya  musim  migrasi  hewan  itu.  Mereka  men- 
cari  perairan  yang  lebih  hangat  di  dekat  Pulau  Hari  Senin." 
Max  memberitahu. 

"Bagaimana  kalau  kuda  nil  tadi  tidak  melihat  kapal  kita 
dan  menabrak  kapal?  Atau  malah  lompat  ke  atas  kapal?” 
tanya  Seli.  Dia  berdiri  di  sampingku.  Tentu  tak  bisa  di- 
bayangkan  jika  puluhan  kuda  nil  itu  mendarat  di  geladak. 

’’Tidak  mungkin.”  Ali  menggeleng.  ’’Mereka  tidak  buta, 
Seli.  Mereka  bisa  melihat  benda  di  depan  mereka.” 

Tapi  Ali  harus  merevisi  pendapatnya  barusan.  Saat  kami 
kembali  melanjutkan  sarapan,  Max  berseru,  ”Hei!  Hei!” 
sambil  menunjuk  ke  depan. 

Lihatlah!  Di  hadapan  kami,  ratusan,  bahkan  mungkin 
ribuan  kuda  nil  terbang  mendekati  kapal.  Kuda  nil  ini 
memang  tidak  berniat  menabrak  kapal  kami,  tapi  karena 
jumlah  mereka  banyak,  tetap  saja  satu-dua  kuda  nil  terbang 
tidak  sengaja  menuju  kapal.  BRUK!  Salah  satu  dari  mereka 
menyenggol  layar,  lantas  terguling  di  geladak  kapal.  Ada 
juga  yang  tersangkut  di  tali  layar.  Sarapan  kami  bubar, 
digantikan  kesibukan  baru,  menggelindingkan  kuda  nil 
kembali  ke  laut. 

"Untung  cuma  kuda  nil.”  Ali  menyeringai,  mencoba  ber- 


333 


gurau.  "Coba,  bagaimana  kalau  ikan  paus  terbang:1  Kapal 
kita  bisa  ringsek." 

Aku  dan  Seli  tertawa.  Bukan  karena  gurauan  Ali  yang 
garing  alias  tidak  lucu,  melainkan  ada  seekor  anak  kuda  nil 
mendarat  di  dekat  kaki  kami.  Sayap  kecil  di  punggungnya 
bergerak-gerak.  Dia  berusaha  terbang  kembali,  tapi  sia-sia. 
Dia  membutuhkan  akselerasi  di  dalam  air,  baru  bisa  kern- 
bali  terbang.  Lucu  sekali  melihat  anak  kuda  nil  ini  berusaha 
merangkak  menuju  dinding  kapal.  Seli  hati-hati  meng- 
angkatnya,  melepaskannya  lagi  di  lautan  biru. 

Kami  baru  bisa  melanjutkan  sarapan  lima  belas  menit 
kemudian,  setelah  rombongan  migrasi  kudal  nil  selesai 
terbang  melintas. 

Usai  sarapan  hingga  menjelang  makan  siang,  tidak  ada 
kejadian  menarik  lainnya.  Seli  tetap  berdiri  di  geladak,  me¬ 
lihat  sekeliling,  berharap  menemukan  lumba-lumba  pelangi 
yang  diceritakan  Max,  tapi  tidak  ada.  Juga  tidak  ada  ubur- 
ubur  kembang  api  yang  meletus-letus  menurut  cerita  Max. 

Ali  kembali  asyik  dengan  catatannya.  Padahal,  di  sekolah 
jangankan  mencatat  pelajaran,  membawa  buku  saja  dia 
malas.  Tapi  di  sini  dia  bisa  berjanvjam  mencatat  tanpa 
peduli  sekitar.  Wajahnya  serius  sekali. 

'Ali,  kamu  nanti  akan  kuliah  di  mana?"  Aku  memecah 
lengang — mencomot  sembarang  topik  percakapan,  teringat 
percakapanku  dengan  Papa  beberapa  hari  lalu. 

"Tidak  tahu.  Belum  terpikirkan."  Ali  menjawab  dengan 
wajah  tetap  fokus  ke  buku  tubs. 


334 


”Atau  kamu  tidak  mau  kuliah?" 

’’Belum  tahu,  Ra."  Ali  menggeleng. 

”Atau  kamu  mau  kuliah  di  Kota  Zaramaraz  Klan 
Bintang?  Klan  dengan  teknologi  paling  maju  dibanding 
Klan  Bumi,  Bulan,  atau  Matahari.” 

Ali  kali  ini  mengangkat  kepala.  ’’Kamu  bertanya-tanya 
karena  mau  satu  kampus  denganku,  Ra?  Atau  malah  ingin 
satu  fakultas?  Satu  jurusan?  Biar  kita  selalu  bertemu  tiap 
hari  ?" 


”Enak  saja!  Aku  bertanya  bukan  karena  ingin  satu  kam¬ 
pus  denganmu.”  Wajahku  langsung  menghangat.  Aku  yakin 
warnanya  seperti  kepiting  rebus.  ”Itu  cuma  pertanyaan 
basa-basi,  daripada  melamun  menatap  laut.” 

”Hei,  kalian  membicarakan  apa?”  Seli  kembali  duduk — 
menyerah  setelah  berjam-jam  tidak  menemukan  sesuatu 
yang  menarik  di  lautan. 

’’Kuliah,”  jawab  Ali  singkat. 

”Oh.  Memangnya  kamu  mau  kuliah  di  mana?"  Seli  ikut 
bertanya. 

"Belum  tahu.  Aku  bisa  tamat  SMA  saja  mungkin  akan 
menjadi  keajaiban  dunia  kedelapan.”  Ah  menjawab  sem- 
barang. 

Seli  tertawa.  "Kalau  begitu  kita  harus  satu  kampus,  Ah, 
Raib.  Kalau  kita  kuliah  di  kota  yang  berbeda,  bagaimana 
dengan  petualangan  kita?" 

"Itu  masih  lama  sekali,  Seli.  Satu  setengah  tahun  lagi. 
Cukuplah  Pak  Gun  yang  selalu  ceramah,  ‘Anak-anak,  belajar- 


335 


lah  dengan  serius.  Masa  depan  kalian  ditentukan  dari  se- 
karang,  agar  kalian  tidak  menyesal  kelak.'”  Ali  menirukan 
intonasi  suara  Pak  Gun  yang  berat. 

Seli  tertawa  lagi.  Ali  persis  menirukan  suara  dan  gaya 
bicara  Pak  Gun. 

"Eh,  Ali,  kamu  tahu  tidak,  waktu  kamu  tidak  masuk 
sekolah,  pas  pelajaran  biologi,  Pak  Gun  membahas  fase 
generatif  dan  fase  vegetatif  tumbuhan.  Apakah  kamu  tahu, 
di  dunia  kita,  ada  pohon  yang  memerlukan  hampir  satu 
abad  baru  berbuah  dan  bisa  dipetik  buahnyai5” 

"Coco  de  mer”  Ali  menjawab  malas.  ”Aku  sudah  tahu  soal 
pohon  itu  sejak  usia  enam  tahun.” 

Seli  nyengir — ternyata  Ali  sudah  tahu. 

”Dan  Pak  Gun  bisa  pingsan  jika  tahu  ada  padi  yang  ha- 
nya  butuh  waktu  semalaman.  Sore  hari  ditanam,  besoknya 
sudah  berbulir  lebat  siap  dipanen.”  Ali  menunjukkan  kan- 
tong  plastik  berisi  butir  padi  dari  Pulau  Hari  Rabu. 

Seli  tertawa. 

”Hei,  kalian  mau  makan  siang?”  Max  memotong  per- 
cakapan. 

Ali  mengangguk.  Ini  sudah  pukul  satu  siang,  sudah 
jadwalnya. 

Aku  dan  Seli  bangkit  hendak  menyiapkan  makanan,  tapi 
Max  sudah  lebih  dulu  bergerak.  Dia  berlari-lari  kecil  me- 
nuju  peti  berisi  bahan  makanan. 


336 


f®AMI  baru  saja  membuka  bungkusan  makanan,  ketika 
tiba-tiba  aku  melihat  sesuatu  di  kejauhan. 

Max  juga  melihatnya.  Dia  selalu  waspada. 

"Itu  apaf”  Seli  meletakkan  bungkusan  makanan  lalu  ber- 
diri. 

Bentuk  siluet  hitam  itu  seperti  pulau  dengan  gunung 


tinggi. 

'Apakah  kita  sudah  sampai,  Maxi5’'  tanya  Seli. 

Max  menggeleng.  ’’Masih  empat-lima  jam  lagi  sebelum 
tiba  di  Pulau  Hari  Sabtu,  Seli.” 


"Apakah  itu  he  wan  laut?” 

Jika  itu  hewan  laut,  bentuknya  besar  sekali.  Bahkan  dari 
jarak  belasan  kilometer  sudah  terlihat  sebesar  itu. 

Instingku  langsung  mengatakan  ada  sesuatu  yang  aneh. 
Wajah  Seli  juga  terlihat  khawatir. 

"Apakah  kapal  kita  harus  melewati  benda  itu?” 

Max  mengangguk. 


337 


’’Belokkan  kapal,  Max.  Kita  harus  menghindari  benda 

.  ft 

itu. 

Tidak  perlu  disuruh  dua  kali,  Max  menggerakkan  ke- 
mudi.  Kapal  berbelok  beberapa  derajat  ke  kanan.  Aku  terus 
memperhatikan  benda  itu  dari  kejauhan.  Tidak  ada  tanda- 
tanda  benda  itu  bergerak.  Ini  lautan  luas,  kami  tidak  bisa 
mengambil  risiko  bertemu  dengan  benda  tak  dikenal,  yang 
bahkan  dari  jauh  sudah  terlihat  besar  sekali. 

Setengah  jam  kapal  kami  bergerak  menjauh,  kami  ber- 
hasil  meninggalkan  benda  itu.  Tidak  terlihat  lagi  tanda- 
tanda  benda  tadi. 

Fiuh!  Seli  mengembuskan  napas  lega.  Dia  kembali  du- 
duk,  membuka  bungkusan  makanan. 

"Astaga!”  Max  berseru. 

’Ada  apa?”  Aku  bergegas  berdiri. 

’’Lihat  ke  samping  depan!” 

Benda  yang  sama,  dengan  bentuk  yang  sama,  seperti  pu- 
lau  dengan  gunung  tinggi  terlihat. 

’Bukankah  kita  sudah  meninggalkannya  di  belakang 
tadi?”  Seli  bertanya  cemas. 

’’Segera  menjauh,  Max!  Berbelok!”  Aku  mengambil  ke- 
putusan,  tidak  perlu  berpikir  dua  kali. 

Max  mengatupkan  rahang.  Dia  menarik  tali-temali  layar, 
memutar  tuas  kemudi,  membuat  kapal  berbelok. 

Aku  terus  waspada  menatap  benda  yang  jaraknya  kurang 
dari  sepuluh  kilometer  itu.  Suasana  di  kapal  terasa  me- 
negangkan.  Benda  itu,  apa  pun  dia,  apa  pun  alasannya, 


338 


muncul  dua  kali  di  dekat  kami.  Wajar  saja  bila  kami  kha 


watir. 


Setengah  jam  berlalu,  kami  sekali  lagi  berhasil  me- 
ninggalkan  benda  itu,  hilang  dari  tatapan  mata. 

Aku  kembali  duduk,  melanjutkan  makan  siang  yang 
tertunda  dua  kali. 

"Kali  ini  serius,  Ra!”  Max  berseru,  suaranya  cemas. 

Tanpa  perlu  melihatnya,  aku  tahu  maksud  seruan  Max. 
Benda  itu  kembali  lagi.  Muncul  di  sebelah  kanan  haluan 
kapal.  Berbeda  dengan  sebelumnya,  benda  itu  sekarang 
bergerak  menuju  kami.  Bentunya  terlihat  semakin  besar. 

"Kecepatan  penuh,  Max!  Tinggalkan  tempat  ini!!!”  Aku 
memberi  perintah. 

Max  melepas  ikatan  tali  layar,  membiarkan  layar 
berkibar-kibar.  Tidak  penting  lagi  arah  kami  ke  mana,  kami 
harus  segera  melarikan  diri.  Max  mencengkeram  erat  tuas 
kemudi,  perahu  layar  melesat  cepat. 

”Itu  sebenarnya  apa?"  Seli  menatap  ke  belakang  dengan 
suara  bergetar. 

”Hewan  laut.  Tidak  salah  lagi!”  Ali  berseru. 

"Tapi  apa?  Hewan  bisa  sebesar  itu?” 

Benda  itu  tinggal  dua  kilometer  dari  kami.  Dia  jelas  me- 
ngejar  dan  bergerak  lebih  cepat  dibanding  kecepatan 
kapal. 

Aku  menoleh  cemas  ke  belakang.  Dalam  had  aku  ber- 
hitung.  Max  berkonsentrasi  penuh,  berusaha  membuat 
kapal  bergerak  cepat. 


339 


”ALI!  Bantu  aku  membuat  pukulam  berdentum!” 

Aku  berlari  ke  buritan  kapal,  berdiri  di  sana,  memasang 
kuda-kuda.  Ali  segera  tahu  apa  yang  akan  aku  lakukan.  Dia 
juga  berlari,  berdiri  di  sebelahku,  mengaktifkan  mode  be- 
ruang. 

BUM!  BUM! 

Begitu  dua  pukulan  berdentum  mengenai  permukaan 
laut,  kapal  kami  seperti  tersentak,  melesat  lebih  cepat  lagi. 
BUM!  BUM! 

Aku  dan  Ali  tidak  berhenti,  terus  membuat  pukulan  ber¬ 
dentum. 

Astaga!  Benda  itu  juga  menambah  kecepatan. 

Aku  berkonsentrasi  penuh.  Ali  juga  terlihat  serius.  Tapi 
sekuat  apa  pun  pukulan  berdentum  yang  kami  lakukan 
untuk  menambah  kecepatan,  benda  di  belakang  kami  ber- 
gerak  lebih  cepat. 

Tinggal  satu  kilometer  jaraknya,  benda  itu  mulai  ber- 
gerak.  Bagian  yang  terlihat  seperti  gunung  muncul  lebih 
tinggi  di  permukaan  air.  Ada  dua  mata  raksasa  di  sana, 
membuka  lebar.  Bagian  yang  bentuknya  landai  memanjang 
di  sekitarnya,  yang  terlihat  seperti  pantai,  juga  bergerak 
keluar  dari  air.  Itu  seperti  lengan  berukuran  besar.  Delapan 
jumlahnya. 

’’Gurita!  Itu  gurita  raksasa!”  Seli  berseru  tertahan. 

Itulah  gurita  raksasa  yang  diceritakan  Paman  Kay.  Ben¬ 
tuknya  sebesar  gunung.  Delapan  lengannya  seperti  jalan 
raya  besar,  menggelepar,  membuat  lautan  beriak  tinggi.  Max 


340 


yang  memegang  kemudi  kapal  terlihat  pucat.  Dia  juga 
belum  pernah  bertemu  hewan  ini  di  lautan. 

"Lebih  kuat  lagi,  Ali!  Raib!”  Seli  meneriakiku. 

Aku  mengatupkan  rahang.  Aku  dan  Ali  sudah  berusaha 
maksimal  melepaskan  pukulan  berdentum  paling  kuat,  tapi 
sia-sia.  Jarak  kami  dengan  gurita  itu  terus  terpangkas, 
menyisakan  delapan  ratus  meter  di  belakang  kami.  Riak 
ombak  yang  timbul  oleh  gerakan  lengannya  mulai  terasa 
oleh  kapal  layar.  Kapal  kami  oleng. 

’’Gurita  itu  cepat  sekali,  Ra.  Kita  tidak  akan  lolos.  De¬ 
ngan  kecepatan  yang  konstan,  menurut  hitunganku,  satu 
menit  tiga  puluh  detik  lagi  dia  akan  menyusul  kita!” 

Ya  ampun!  Aku  menoleh  ke  arah  Ali.  Ini  bukan  soal  ujian 
matematika  tentang  pada  menit  keberapa  mobil  A  menyusul 
mobil  B.  Ali  malah  berpikir  tentang  hitung-hitungan. 

’’Bagaimana  kalau  kita  bertarung  menghadapinya,  Ra?” 

Aku  menggeleng.  Itu  ide  buruk.  Kami  tidak  akan  punya 
kesempatan.  Hewan  ini  sebesar  gunung — dalam  artian  yang 
sebenar-benarnya.  Bagaimana  kami  akan  menghadapinya? 
Melawan  bintang  laut  raksasa  saja  kami  tidak  bisa  me- 
nang. 

’Sebutkan  fakta-fakta  tentang  gurita,  Ali!”  Aku  berseru. 

”Eh,  ini  ulangan  biologi,  Ra?” 

"SEBUTKAN  SAJA!"  Aku  berteriak. 

Jarak  gurita  itu  tinggal  enam  ratus  meter.  Kapal  kami 
semakin  oleng.  Ombak  setinggi  empat  meter  menghantam 
kami  dari  belakang. 


341 


’Hewan  ini  punya  tiga  jantung,  Ra!”  Ali  mulai  menyebut- 
kan  satu  per  satu. 

Aku  menggeleng.  ’Bukan  yang  itu.” 

’’Gurita  hewan  tidak  bertulang  belakang  paling  cerdas.” 

Aku  menggeleng  lagi.  ”Itu  justru  fakta  buruk  bagi  kita. 
Sudah  jantungnya  tiga,  cerdas  pula.  Sebutkan  yang  lain 
lagi." 

”Jika  terdesak  atau  dalam  bahaya,  gurita  memiliki  senjata 
rahasia,  semprotan  tinta.” 

Aduh,  tidak  bisakah  Ali  menyebutkan  fakta  yang  bisa 
kami  gunakan  untuk  menyelamatkan  diri?  Itu  lebih  buruk 
lagi.  Hewan  ini  semakin  berbahaya  dan  susah  dikalahkan. 

Jarak  kami  tinggal  empat  ratus  meter.  Salah  satu  lengan 
gurita  menghantam  permukaan  laut,  membuat  ombak  besar 
setinggi  dua  puluh  meter.  Kapal  kami  seperti  terangkat  ke 
udara  saat  ombak  itu  tiba.  Seli  menjerit  ngeri.  Max  habis- 
habisan  memastikan  kapal  tidak  terbalik. 

BUM!  BUMMH 

Aku  dan  Ali  membuat  pukulan  berdentum,  menambah 
kecepatan  kapal  agar  tidak  digulung  lidah  ombak.  Kapal 
meluncur  deras. 

’’Lengan  gurita  memiliki  pengisap  di  ujungnya.”  Ali  terus 
menyebutkan  ciri  khas  gurita. 

'YANG  LAIN,  ALI!  Fakta  tentang  kelemahan  gurita, 
bukan  kelebihannya!”  Astaga,  dalam  situasi  darurat  dan 
menegangkan  seperti  ini,  Ali  justru  tidak  membantu  sama 
sekali. 


342 


Ali  diam,  berpikir  cepat. 

’’Buta  dan  tuli,  Ra!  Gurita  buta  pada  malam  hari!  Dan 
dia  juga  tuli!”  Ali  berteriak. 

BYUR!!! 

Sekali  lagi  gurita  raksasa  itu  mengempaskan  lengannya  di 
lautan,  membuat  ombak  setingga  dua  puluh  meter.  Tubuhku 
bahkan  terangkat  dari  lantai  geladak  saat  kapal  kami 
terdorong  ke  atas  lidah  ombak,  kemudian  berdebam  jatuh. 

Seli  menjerit,  berpegangan  pada  tiang  layar.  Aku  men- 
cengkeram  tali,  juga  Ali.  Kapal  kami  seperti  roller  coaster, 
melambung  tinggi,  kemudian  berdebum  menghantam  per- 
mukaan.  Max  mati-matian,  sekali  lagi  berhasil  menye- 
imbangkan  posisi  kapal. 

Gurita  buta  dan  tuli,  itu  mungkin  bisa  kami  gunakan. 
Paman  Kay  pernah  bilang  bahwa  tetangganya  di  Pulau 
Hari  Senin  berhasil  lolos  dari  hewan  ini.  Itu  berarti  nelayan 
tersebut  memanfaatkan  kelemahan  gurita  raksasa  ini.  Ke- 
jadian  itu  pastilah  pada  malam  hari.  Gurita  tidak  bisa  me- 
lihat  saat  malam  hari,  dan  dia  tuli,  tidak  bisa  mendengar 
sekitarnya. 

Aku  tahu  apa  yang  harus  kulakukan.  Tanganku  terangkat 
ke  udara,  siap  menyerap  cahaya  di  sekitar,  membuat  gelap 
total. 

BYUR! 

Namun,  aku  terlambat.  Dari  jarak  seratus  meter,  salah 
satu  lengan  gurita  terangkat  tinggi.  Ngeri  sekali  melihatnya 
ada  di  atas  kepala  kami. 


343 


BRAK!  Kapal  kami  kena  hantam  lengan  gurita. 

Sebelum  kapal  hancur  lebur,  sebelum  tubuh  kami  tengge- 
lam  bersama  keping  kapal,  aku  menyambar  tubuh  Ali,  Seli, 
dan  Max.  Plop!  Tubuh  kami  berempat  muncul  tidak  jauh 
dari  lokasi  kapal  hancur.  Ada  papan  kayu  terpelanting  di 
sana.  Kami  berempat  berpegangan  pada  papan  supaya  tidak 
tenggelam. 

’’Berpegangan  yang  erat,  Seli!”  Aku  berseru  di  tengah  riak 
lautan  menggila  akibat  gerakan  delapan  lengan  gurita. 

Wajah  Seli  pucat,  tapi  dia  mengangguk.  Max  juga  meng- 
angguk.  Aku  mengangkat  tanganku  ke  udara,  dengan  sisa 
tenaga,  berkonsentrasi  penuh. 

SPLASHHH! 

Radius  sepuluh  kilometer  di  sekitarku  gelap  total.  Sarung 
Tangan  Bulan  yang  kukenakan  telah  menyedot  seluruh  ca- 
haya  yang  tersisa. 


2AA 


Q 


^©URITA  raksasa  marah,  mengeluarkan  suara  bergemuruh. 
Suaranya  mirip  gunung  meletus.  Hewan  itu  tahu  gelap  di 
sekitarnya  tidak  alami.  Dia  mengamuk,  mengempaskan  le- 
ngannya  berkali-kali  ke  laut,  membuat  ombak  setinggi 
puluhan  meter. 

Aku,  Seli,  Ali,  dan  Max  berpegangan  erat  pada  bilah  pa- 
pan  yang  terombang-ambing  oleh  ombak. 

Gurita  itu  berputar,  mencoba  memeriksa  sekitar,  tapi  dia 
tidak  bisa  melihat  apa  pun.  Dan  karena  hewan  ini  tuli, 
maka  dia  tidak  bisa  mendengar  bilah  papan  kami  meng- 
hantam  permukaan  laut.  Juga  tidak  bisa  mendengar  teriak- 
an  Seli  yang  ngeri  karena  sensasi  jatuh  dari  lidah  ombak. 

Lima  belas  menit  mengamuk  tanpa  hasil,  gurita  raksasa 
itu  mulai  tenang.  Lengannya  kembali  ke  posisi  semula, 
separuh  kepalanya  masuk  ke  dalam  air,  membentuk  pulau 
palsu.  Aku  tetap  tidak  menurunkan  tanganku  dari  udara. 
Aku  tidak  akan  mengambil  risiko  tertipu.  Mungkin  saja 


345 


gurita  itu  hanya  pura-pura  tenang,  padahal  sedang  me- 
nunggu  mangsa. 

’’Apakah  kita  sudah  aman,  Ra?”  Setengah  jam  kemudian 
Seli  bertanya. 

Aku  menggeleng.  Aku  tidak  akan  menurunkan  tanganku 
hingga  gurita  ini  benar-benar  pergi.  Gurita  itu  masih  me- 
ngambang  di  dekat  kami.  Max  berusaha  menggerakkan 
kakinya,  berenang,  membawa  bilah  papan  menjauh  dari 
lokasi  gurita.  Ali  juga  ikut  melakukannya. 

Satu  jam  berlalu,  gurita  itu  perlahan  masuk  ke  dalam  air. 
Kami  sudah  berjarak  dua  kilometer  dari  titik  dia  meng- 
hilang.  Aku  tetap  mengangkat  tangan.  Hewan  ini  cerdas. 
Aku  tidak  akan  mengambil  risiko  ternyata  dia  menyelam 
di  sekitar  kami,  menunggu  cahaya  kembali,  dan  mendadak 
muncul  menerkam  kami. 

Dua  jam  berlalu,  tidak  ada  tanda-tanda  hewan  itu  akan 
muncul. 

’’Mungkin  kita  sudah  aman,  Ra,”  Seli  berkata  pelan. 

Aku  menggeleng.  Aku  tahu  Max  membutuhkan  cahaya 
matahari  untuk  mengetahui  arah  perjalanan,  tapi  kami 
telah  kehilangan  kapal.  Jadi  terombang-ambing  di  lautan 
menuju  sembarang  arah  untuk  sementara,  menurutku  tidak 
apa-apa.  Yang  penting  situasi  harus  aman  dulu. 

Tiga  jam.  Lengang.  Tanganku  hampir  kram  karena  terus 
terangkat  di  udara,  dengan  seluruh  badan  dari  leher  hingga 
kaki  terendam  air  laut.  Aku  akhirnya  menurunkan  tangan. 
Splash!  Sarung  Tangan  Bulan  mengembalikan  cahaya  sekitar. 


346 


Remang-remang.  Tanpa  kami  sadari,  malam  ternyata  sudah 
turun,  menyisakan  bulan  dan  bintang  di  langit  sana. 

Max  bisa  menentukan  arah  sekarang.  Dia  mendongak 
membaca  konstelasi  bintang.  Tapi  bagaimana  kami  bisa  me- 
nuju  Pulau  Hari  Sabtu  tanpa  kapalf 

”Kita  akan  berenang  ke  sana,”  tegasku.  "Tidak  ada  yang 
bisa  menghentikan  kita  menuju  pulau  itu.  Bahkan  gurita 
raksasa  itu  pun  tidak.” 

Seli  menatapku  dan  mengangguk. 

Daripada  mengeluh,  lebih  baik  kami  mulai  berenang. 

*** 

Kami  mengatur  jadwal,  bergantian  berpasangan  mengayuh- 
kan  kaki  di  air.  Max  dan  Seli  lebih  dulu.  Saat  mereka  ber- 
dua  kelelahan,  giliranku  dan  Ali  mengayuhkan  kaki,  men- 
dorong  bilah  papan  yang  kami  pegang  menuju  barat. 

Entah  sekarang  jam  berapa,  kami  tidak  punya  jam  pasir. 
Aku  menatap  langit.  Giliran  aku  dan  Ali  yang  mengayuh, 
Max  dan  Seli  beristirahat.  Mungkin  ini  sudah  hampir  te- 
ngah  malam.  Bilah  papan  itu  maju  perlahan.  Satu  jam  ha- 
nya  bergerak  empat  kilometer.  Lambat  sekali.  Tapi  daripada 
terombang-ambing  menunggu  keajaiban,  lebih  baik  kami 
berusaha. 

Enam  jam  berlalu,  kami  hanya  berhasil  menempuh  jarak 
24  kilometer — menurut  Max,  jarak  itu  sebenarnya  bisa  di- 
tempuh  setengah  jam  saja  dengan  kapal  kami  sebelumnya. 


347 


”Masih  berapa  jauh  lagi  pulau  itu,  Max?” 

”Aku  tidak  tahu  persis,  Ra.  Saat  kita  melarikan  diri  dari 
gurita  tadi,  posisi  kita  bergerak  menjauh  dari  pulau.  Mung- 
kin  jaraknya  lima-enam  jam  dengan  kapal  layar.” 

Itu  kabar  buruk.  Jarak  itu  setara  dengan  berpuluh-puluh 
jam  dengan  berenang.  Tapi  kami  tidak  boleh  menyerah. 

Delapan  jam  berlalu. 

Seli  tersengal,  napasnya  menderu  kencang.  Giliran  dia 
dan  Max  yang  mengayuh. 

TCamu  baik-baik  saja,  Selii5”  tanya  Max. 

Seli  mengangguk.  Tapi  aku  tahu,  sebenarnya  Seli  mulai 
kelelahan  setelah  delapan  jam  lebih  kami  mengarungi  laut- 
an  dengan  bilah  papan.  Hanya  karena  semangatnya  tinggi, 
dia  tetap  memaksakan  diri  berenang  dengan  sisa-sisa  te- 
naga. 

’’Mungkin  sebaiknya  kita  istirahat  sebentar,  Ra.”  Max 
memberi  saran. 

Aku  menatap  Seli  lamat-lamat.  Aku  menyeka  air  mata 
di  pipiku. 

Petualangan  ini,  jika  ada  yang  takkan  pernah  menyerah 
hingga  napas  terakhir,  maka  itu  adalah  Seli.  Dia  akan  selalu 
ada  untukku. 

’’Baiklah,  kita  bisa  berhenti  sejenak.”  Keinginanku  me- 
nemukan  pulau  itu  memang  sangat  tinggi,  tapi  ada  yang 
lebih  penting  dari  itu.  Seli.  Dia  butuh  istirahat. 


348 


Matahari  terbit — setidaknya  demikian  perkiraan  Max.  Te- 
tapi  langit  gelap.  Awan  hitam  berkumpul  menutup  langit 
sejak  satu  jam  terakhir.  Tak  lama  kemudian  hujan  deras 
tu  run. 

Ini  buruk  sekali.  Sudah  basah  di  bagian  leher  ke  bawah, 
sekarang  dari  atas  kepala  kami  tumpah  jutaan  butir  air, 
deras  menyiram  tanpa  ampun.  Aku  berkali-kali  mengusap 
wajah  agar  bisa  bernapas  lega.  Kabar  baiknya,  setengah  jam 
lalu  sebelum  hujan,  kami  menemukan  dua  bilah  papan  dari 
kapal  kami  yang  terpelanting  jauh.  Max  cekatan  berenang 
meraih  papan  itu,  dan  masih  ada  tali  di  papannya.  Max 
menyatukan  tiga  papan,  seperti  rakit.  Itu  tidak  cukup  untuk 
kami  berempat  naik  di  atasnya,  tapi  Seli  bisa  naik.  Dia 
sudah  kehabisan  tenaga  sejak  dua  jam  lalu,  jadi  aku  harus 
memeganginya  agar  dia  tidak  jatuh  tenggelam.  Dengan 
berada  di  atas  papan,  kondisinya  lebih  baik,  tubuhnya  tidak 
terendam. 

Aku  mendongak  menatap  awan  gelap.  Entah  masih  be- 
rapa  lama  lagi  hujan  turun. 

Seli  meringkuk  di  atas  papan,  entah  pingsan  atau  siu- 
man. 

Ali  terlihat  baik-baik  saja.  Mode  beruangnya  membuat 
dia  memiliki  daya  tahan  tak  terbatas.  Juga  Max,  dia  pelaut 
terlatih.  Kondisi  ini  sudah  sering  dia  hadapi. 

"Aku  lapar,  Ra..."  Ali  bergumam. 

"Kita  semua  lapar,  Ali!”  Aku  balas  bergumam,  terus  me- 
ngayuh.  Sekarang  giliranku  dan  Ali.  Max  beristirahat. 


349 


’’Nasib  kita  di  dunia  ini  seperti  roda  yang  berputar,  Ra.” 
Ali  berkata  pelan. 

Aku  menoleh.  ”Apa  maksudmu?” 

"Kadang  kita  berada  di  atas,  kadang  di  bawah.  Seperti 
roda.” 

Astaga,  anak  ini!  Kenapa  dia  mendadak  sentimental? 

’’Kadang  kita  punya  makanan  banyak  sekali,  terhidang 
penuh  di  meja,  tidak  muat  menampung  makanan.  Kadang 
kita  sama  sekali  tidak  punya  makanan  walau  hanya  secuil 
roti  gandum.  Oh  teganya  dunia...” 

Aku  sebenarnya  hendak  tertawa,  tapi  kutahan.  Ali  me- 
mang  resek  jika  lapar.  Omongannya  bisa  melantur  ke 
mana-mana. 

Enam  jam  berlalu  lagi.  Awan  gelap  sudah  habis  me- 
ngeluarkan  isi  perutnya,  digantikan  matahari.  Melihat  posisi 
matahari,  ini  sepertinya  jam  dua  belas  siang.  Seharusnya 
kami  lega  tidak  disiram  hujan  deras,  tapi  sebaliknya,  situasi 
lebih  rumit.  Kepala  kami  terpanggang  matahari  terik. 
Belum  lagi  haus  yang  menyerang  kerongkongan. 

Sesekali  aku,  Ali,  dan  Max  menyelam,  memasukkan 
kepala  ke  dalam  air  untuk  mengusir  panas.  Tetapi  haus 
tidak  bisa  diusir.  Semakin  lama  lidahku  terasa  semakin 
kelu.  Kerongkongan  laksana  tercekik.  Seli  sudah  bangun 
sejak  tadi,  tapi  kondisinya  tidak  mengizinkan  dia  ikut  mem- 
bantu  mendorong  papan.  Dia  butuh  air  segar.  Aku  me- 
nyesal  tidak  menampung  air  hujan  sebelumnya.  Tapi  mau 
bagaimana  lagi?  Kami  tidak  membawa  botol  atau  kaleng. 


350 


’’Masih  berapa  lama  lagi  pulau  itu,  Max?”  Aku  bertanya, 
mulai  gelisah. 

’’Entahlah,  Raib.  Aku  kehilangan  hitungan  jarak.  Arah 
kita  benar,  tapi  aku  tidak  tahu  pasti.  Mungkin  dua-tiga  jam 
perjalanan  dengan  kapal  laut.” 

Itu  berarti  masih  belasan  jam  lagi. 

Matahari  tenggelam.  Sunset  berikutnya  di  Kepulauan 
Komet.  Aku  menatap  bola  besar  bercahaya  itu  perlahan 
masuk  ke  dalam  pelukan  lautan.  Aku  tetap  berpegangan 
erat  pada  papan.  Seli  juga  melihatnya,  sambil  tetap  ber- 
baring.  Tubuhnya  melemah.  Aku  sempat  mengeluarkan 
teknik  penyembuhan,  tapi  masalah  Seli  adalah  dia  butuh 
air  segar  dan  asupan  makanan.  Dia  tidak  sakit,  dan  itu 
tidak  bisa  diatasi  dengan  teknik  milikku.  Teknik  penyem¬ 
buhan  tidak  bisa  membuat  orang  menjadi  kenyang. 

Aku  mendongak.  Taburan  bintang  mulai  bermunculan 
di  langit  malam.  Ini  berarti  sudah  24  jam  lebih  kami  ter- 
ombang-ambing  di  lautan  luas.  Aku  pikir,  saat  kami  men- 
darat  di  Pulau  Hari  Senin  tanpa  orang  di  sana,  atau  saat 
kami  kehilangan  arah  di  atas  perahu  layar,  itulah  situasi 
terburuk.  Ternyata  masih  ada  yang  lebih  buruk  lagi. 

"Kamu  baik-baik  saja,  Ra?”  tanya  Max.  Dia  menatapku 
lamat-lamat. 

Sebenarnya  aku  lapar.  Kerongkonganku  kering.  Kaki  dan 
tanganku  seakan  mati  rasa.  Tapi  yang  kuucapkan  adalah, 
"Aku  baik-baik  saja,  Max  ”  Aku  berusaha  tersenyum. 


351 


Max  mengangguk.  Dia  terus  mengayuhkan  kaki.  Giliran 
dia  mendorong  papan. 

Aku  menatap  Seli  yang  meringkuk  di  atas  papan.  Hela 
napasnya  terdengar  amat  pelan.  Wajahnya  pucat.  Rambut- 
nya  berantakan.  Aku  melirik  Ali.  Dia  juga  terdiam  sambil 
berpegangan  pada  papan,  tidak  banyak  bicara  lagi  soal 
perutnya  yang  lapar.  Dia  juga  mulai  kelelahan. 

“Ra,  aku  minta  maaf,”  Ali  berkata  pelan. 

“Maaf  apa?”  Aku  berkata  tidak  kalah  pelannya. 

“Soal  gurita  tadi.  Aku  melakukan  kesalahan.  Saat  kamu 
bertanya  apa  kelemahan  gurita,  aku  bilang  dia  buta.  Sebe- 
narnya  gurita  tidak  buta.  Aku  baru  ingat,  gurita  bisa  ber- 
buru  dalam  gelap.  Aku  panik  dan  sembarang  menyebut.” 

Aku  menatap  wajah  Ali  yang  kuyu. 

“Tidak  apa-apa...”  Aku  menggeleng.  “Yang  penting  kita 
selamat  dari  gurita  tadi.” 

Entah  kenapa  gurita  tadi  tetap  tidak  bisa  melihat  kami 
saat  aku  menyerap  cahaya.  Mungkin  di  klan  ini  sifat 
alamiah  gurita  berbeda  dengan  di  Klan  Bumi.  Mungkin  di 
sini  gurita  memang  buta. 

“Aku  tidak  selalu  sepintar  itu.  Aku  juga  tidak  selalu  tahu 
solusi  masalah  kita,  Ra...”  Ali  berkata  lagi. 

Aku  menyeka  pipiku.  Petualangan  ini,  pulau  dengan  turn- 
buhan  aneh  itu,  aku  tidak  tahu  lagi  apakah  itu  berharga 
untuk  diperjuangkan.  Karena  di  atas  segalanya,  persahabat- 
anku  dengan  Seli  dan  Ali  jauh  lebih  penting.  Memastikan 
mereka  baik-baik  saja  jauh  lebih  penting  dibanding  me- 


352 


mastikan  dunia  paralel  selamat  dari  bencana  si  Tanpa 
Mahkota. 


Sejak  tengah  malam  aku  dan  Ali  sudah  berhenti  men- 
dorong  papan.  Kami  hanya  fokus  berpegangan,  memastikan 
tidak  terjatuh  dan  tenggelam.  Hanya  Max  yang  masih  kuat 
mendorong.  Tubuhnya  yang  tinggi  kurus  itu  ternyata 
tangguh  sekali.  Sesekali  saat  aku  dan  Ali  mulai  kehilangan 
kesadaran,  ketika  kami  tidak  sengaja  melepaskan  pegangan 
tangan,  Max  akan  menggerak-gerakkan  tubuh  kami.  "Hei, 
Raib!  Hei,  Ali!  Jangan  tidur!”  Aku  dan  Ali  segera  bangun, 
memperbaiki  posisi  pegangan.  Tapi  aku  sudah  tidak  kuat 
lagi. 

Petualangan  ini...  mungkin  berakhir  di  sini.... 

Aku  sudah  hampir  tiba  di  titik  terakhir.  Kesadaranku 
semakin  menipis.  Mataku  sudah  enggan  diajak  terbuka. 
Tubuhku  mulai  mati  rasa.  Kami  telah  kalah,  dikalahkan 
oleh  lautan  Kepulauan  Komet. 

”Hei,  Raib!  Ali!” 

Max  menggerak-gerakkan  tubuh  kami. 

Aku  segera  memperbaiki  posisi  pegangan.  Tapi  bukankah 
peganganku  baik-baik  saja?  Baru  setengah  jam  lalu  aku 
memperbaikinya.  Kenapa  Max  memanggilku? 

’’Lihat,  Ra!”  Max  berseru  pelan,  suaranya  terdengar  antu- 
sias. 


353 


Aku  membuka  mata,  samar  menatap  di  depan  kami.  Itu 
cahaya  apa? 

”Kita  sampai,  Raib!" 

’’Sampai  di  mana,  Max?” 

”Kita  sampai  di  Pulau  Hari  Sabtu.” 

Sementara  dari  sumber  cahaya  di  depan,  dua  perahu  me- 
luncur  mendekati  kami.  Penumpangnya  berseru-seru.  Salah 
seorang  melemparkan  tali  ke  arah  kami  agar  bisa  menarik 
papan.  Max  mengikat  papan  kami. 

Tetapi  aku  sudah  tak  kuat  lagi.  Peganganku  terlepas  dari 
papan.  Juga  Ali  di  sebelahku. 

"Raib!  Ali!”  Max  berusaha  menyambar  tubuh  kami,  tapi 
tidak  berhasil. 

”Dua  penumpang  terjatuh!”  Penumpang  di  perahu  yang 
mendekat  berseru. 

”Hei!  Hei!  Segera!  Dua  orang  itu  mulai  tenggelam!” 

Beberapa  orang  bergegas  menarik  kami  ke  atas  perahu 
mereka. 

Setelah  itu  aku  tidak  mendengarkan  suara-suara  lagi. 
Pendengaranku  menghilang.  Pandanganku  gelap. 


354 


AAT  mataku  terbuka,  yang  kulihat  adalah  seorang 
nenek  berusia  tujuh  puluh  tahun  menurut  ukuran  dunia 
kami.  Dia  tersenyum  kepadaku.  Nenek  itu  membantuku 
duduk  bersandarkan  bantal-bantal  empuk. 

Aku  sepertinya  mengenalnya.  Dia  wanita  tua  yang  mem- 
berikan  bekal  roti  bakar  di  Pulau  Hari  Senin.  Dia  Bibi 
Nay. 

"Bibi  Nay...,”  ucapku  pelan.  Mataku  mengerjap-ngerjap, 
mulai  terbiasa  dengan  cahaya  matahari. 

Wanita  tua  itu  mengangguk. 

Itu  berarti  kami  tidak  berada  di  Pulau  Hari  Sabtu?  Ini 
Pulau  Hari  Senin? 

Aku  menatap  sekitar.  Tidak,  kami  tidak  berada  di  per- 
kampungan  bawah  tanah.  Bangunannya  berbeda.  Jendela 
memperlihatkan  hamparan  laut  biru.  Juga  pekik  burung 
camar.  Debur  ombak  terdengar  berirama.  Terasa  damai  sen- 
tosa. 


355 


”Ini  ada  di  mana?”  Aku  bertanya  pelan. 

’’Pulau  Hari  Sabtu,  Nak.”  Bibi  Nay  tersenyum  lagi. 

Aku  menatapnya  bingung.  Kenapa  Bibi  Nay  ada  di  pulau 
inif  Bukankah  dia  penduduk  Pulau  Hari  Senin? 

Aku  teringat  sesuatu.  ”Di  mana  Ali  dan  Seli?” 

"Mereka  baik-baik  saja.  Mereka  juga  telah  siuman.  Ayo, 
jika  kamu  telah  kuat  berjalan,  ikut  aku  ke  ruang  tengah.” 

Aku  mengangguk.  Tenagaku  sepertinya  sudah  pulih. 
Tubuhku  masih  terasa  pegal  dan  kaku,  tapi  hanya  itu.  Se- 
lebihnya  aku  baik-baik  saja. 

Aku  melangkah  menuju  ruang  tengah. 

”Raib!”  Seli  berseru. 

Aku  melihat  Seli.  Dia  berlari  mendekat.  Wajahnya  sudah 
cerah,  tubuhnya  sudah  sehat.  Kami  berpelukan  erat.  Ali 
terlihat  berdiri  di  sana,  mengangguk  ke  arahku.  Dia  menye- 
ringai  lebar.  Aku  balas  mengangguk,  tersenyum.  Di  sebelah 
Ali  tampak  Max.  Dia  baik-baik  saja. 

”Ah,  kamu  sudah  siuman.  Bagus  sekali.”  Seseorang  ber¬ 
seru,  melangkah  mendekat. 

Aku  menoleh.  ’’Paman  Kay...”  Suaraku  tersekat. 

Paman  Kay  mengangguk.  "Kamu  selalu  bisa  memanggilku 
demikian,  Nak.” 

”Eh?  Tapi  bukankah  ini  Pulau  Hari  Sabtu?”  Aku  tidak 
mengerti. 

’’Tentu  saja.  Ini  memang  Pulau  Hari  Sabtu.”  Paman  Kay 
berseru,  "Lihatlah  ke  luar  jendela!” 

Aku  menatap  ke  luar  jendela. 


356 


Pulau  ini  hanyalah  gundukan  pasir  dengan  panjang  se- 
ratus  meter.  Di  atasnya  ada  puluhan  rumah  panggung 
dengan  tiang-tiang  kayu  tinggi  berdiri.  Ada  jembatan  besar 
di  tengahnya,  menghubungkan  rumah-rumah  itu.  Jika  air 
laut  pasang,  tiang-tiang  itu  terendam  separuhnya.  Jika  air 
laut  surut,  hamparan  pasir  terlihat  lebih  luas,  muncul  ke 
permukaan.  Beberapa  kapal  tertambat  di  beranda  rumah 
panggung.  Anak-anak  berlarian  di  jembatan,  bermain-main. 
Di  beranda  rumah  penduduk  sibuk  menyiapkan  peralatan 
menangkap  ikan. 

Aku  teringat  sesuatu,  lalu  menoleh. 

"Apakah  Pelaut  Kay  ada  di  sini?  Sang  Pemilik  Kunci 
Lautan?” 

Paman  Kay  tertawa,  melambaikan  tangan. 

Aku  menatap  sekitar,  tidak  mengerti. 

’’Pelaut  Kay  adalah  Paman  Kay,  Ra.”  Ali  berbisik  mem- 
beritahu. 

’’Tapi...  bagaimana  mungkinf” 

"Dialah  sang  Pemilik  Kunci  Lautan.’’  Ali  berbisik  lagi. 

’’Apakah  kalian  mau  sampan?”  Pertanyaan  Bibi  Nay  me- 
motong  keherananku. 

’Jika  itu  tidak  merepotkan,  Bibi.”  Ali  menjawab  sopan. 

’’Tentu  saja  tidak,  Nak.”  Bibi  Kay  melangkah  ke  dapur, 
meninggalkan  kami.  Suaminya  juga  beranjak  ke  depan, 
mengambil  sesuatu  dari  ruang  depan. 

Aku  masih  menatap  Ali,  tidak  mengerti. 

”Kamu  sebaiknya  duduk  dulu,  Ra.” 


357 


Aku  menuju  kursi  di  meja  panjang,  duduk  di  Sana. 

’’Bagaimana  Paman  Kay  bisa  di  sini?  Bagaimana  dia 
berpindah  tempat  dari  Pulau  Hari  Senin  ke  Pulau  Hari 
Sabtu?”  ucapku  pelan. 

"Aku  juga  tidak  tahu.”  Ali  menggeleng.  "Mungkin  dia 
akan  menjelaskannya  nanti.  Tapi  sebelum  itu  tiba,  sebaiknya 
kita  menunggu.  Raja  Kay  bilang  kita  harus  pandai-pandai 
membawa  diri  di  pulau  ini.  Mungkin  maksudnya  agar  kita 
bersabar.  Yang  aku  tahu,  tadi  malam,  saat  kita  tiba  di  sini, 
penduduk  pulau  menyelamatkan  kita,  membawa  kita  ke 
rumah  ini.  Bibi  Kay  bercerita  padaku.  Dia  yang  merawat 
kita  hingga  siuman.” 

Aku  mengusap  wajah.  Situasi  ini  membingungkan. 

”Jika  Paman  Kay  adalah  Pelaut  Kay,  maka  Kakek  Kay, 
Petani  Kay,  Dorokdok-dok,  dan  Pemimpin  Otoritas  Pulau 
Hari  Jumat  juga  dia?’’ 

Ali  menggeleng.  ’’Aku  tidak  tahu,  Ra.  Itu  hanya  hipo- 
tesisku.” 

Paman  Kay  kembali  dari  ruang  depan.  Dia  membawa 
sebuah  cermin  dengan  bingkai  kayu  berukir.  Tinggi  cermin 
itu  hampir  dua  meter.  Dia  meletakkannya  di  lantai,  me- 
nyandarkannya  ke  dinding. 

Bibi  Nay  juga  muncul  membawa  nampan  berisi  makan- 
an,  lalu  menghidangkannya  di  atas  meja. 

Aku  menelan  ludah.  Bagaimana  mungkin?  Aku  tadi 
memang  sempat  membayangkan  sarapan  buatan  Mama  saat 
Bibi  Nay  bertanya  tentang  sarapan.  Lihatlah,  di  atas 


358 


nampan  itu,  piring  untukku,  berisi  masakan  yang  mirip 
buatan  Mama.  Seli  dan  Ali  juga  terdiam,  memandang 
takjub  ke  piring  masing-masing.  Aku  yakin  piring  mereka 
juga  berisi  makanan  yang  mereka  pikirkan  tadi. 

Aku  menatap  Bibi  Nay,  hendak  bertanya.  Tapi  Bibi  Nay 
tersenyum,  bicara  lebih  dulu.  ”Ayo,  Nak,  jangan  sungkan. 
Anggap  saja  rumah  sendiri." 

Aku  mengangguk,  menurut,  mulai  menyendok  sarapan. 
Juga  Ali,  Seli,  dan  Max. 

Kami  tidak  banyak  bicara,  meskipun  kepala  kami  di- 
penuhi  berjuta  pertanyaan.  Hingga  tak  terasa  makanan  di 
piring  kami  habis. 

’’Mereka  sepertinya  lapar  sekali.”  Paman  Kay  terkekeh. 

Bibi  Nay  tersenyum.  "Tentu  saja.  Mereka  hampir  dua 
hari  dua  malam  tidak  makan.  Mereka  telah  melakukan 
perjalanan  jauh,  penuh  ujian,  mencari  sesuatu." 

”Aku  tahu  yang  mereka  cari.”  Paman  Kay  tersenyum 
simpul. 

Kami  memasang  telinga  lebardebar,  mendengarkan  per- 
cakapan  Paman  Kay  dan  Bibi  Nay. 

’Ribuan  tahun  aku  tinggal  di  Kepulauan  Komet,  ada 
banyak  pendatang  dari  langit  yang  berusaha  mencari  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  itu.  Sebagian  besar  dari  mereka 
bahkan  tidak  bisa  melewati  Pulau  Hari  Senin.  Sebagian 
lagi  tumbang  di  Pulau  Hari  Selasa.  Tapi  kalian  berbeda, 
kalian  tiba  di  titik  terakhir,  Pulau  Hari  Sabtu.” 

Aku  berusaha  mencerna  kalimat  Paman  Kay. 


359 


’’Sejatinya,  dibanding  raja-raja,  kesatria,  petarung,  ilmu- 
wan,  orang-orang  hebat  lainnya  yang  datang,  rombongan 
kalian  yang  paling  polos,  naif,  dan  sama  sekali  tidak  me- 
yakinkan.  Tapi  lihadah,  pagi  ini  kalian  tiba  di  sini.  Me- 
lewati  ujian  kejujuran,  dengan  menolak  mencuri  makanan 
di  perahu.  Melewati  ujian  kepedulian,  dengan  membantu 
Cindanita  mencari  bonekanya.  Ujian  kesabaran  dengan  men- 
dengarkan  celoteh  sepanjang  malam.  Ujian  kecerdasan 
dengan  mengalahkan  kawanan  burung  hitam.  Ujian  ketulus- 
an  dengan  menolong  perompak  yang  kesakitan.  Ujian  ke- 
tangguhan  dengan  terus  mengayuh  bilah  papan  menuju 
pulau  ini.  Pagi  ini,  kalian  telah  tiba  di  ujian  paling  penting. 
Ujian  terakhir. 

”Aku  tidak  akan  menutup-nutupinya  lagi,  Nak.  Akulah 
penjaga  pulau  dengan  tumbuhan  aneh  itu.  Akulah  Pelaut 
Kay,  sang  Pemilik  Kunci  Lautan.  Dan  kita  tidak  perlu  lagi 
membuang-buang  waktu  berharga.  Mari  kita  menuju  ujian 
terakhir.  Kita  akan  lihat  apakah  kalian  bisa  melewatinya 
atau  tidak.” 

Paman  Kay  berdiri.  Dia  tersenyum,  tangannya  terangkat. 
Teknik  kinetik  yang  hebat,  karena  cermin  dengan  bingkai 
kayu  berukiran  indah  itu  melayang  mendekati  meja  makan. 
Mengesankan  sekali  melihatnya. 

"Baik,  Anak-anak,  lihadah  cermin  ini.” 

Kami  tidak  perlu  disuruh  lagi,  sudah  sejak  tadi  menatap 
cermin  itu  tanpa  berkedip. 

Paman  Kay  mengetuk  pelan  bingkai  cermin.  Seketika, 

360 


cermin  itu  tidak  lagi  memantulkan  bayangan  kami.  Cermin 
itu  bergulung,  terlipat,  berputar,  dan  beberapa  detik  ke- 
mudian,  di  seberang  sana,  di  dalam  cermin  terlihat  ruangan 
sebuah  kapal. 

”Aku  telah  membuka  portal  menuju  Pulau  Hari  Minggu.” 
Paman  Kay  tersenyum.  ’’Itulah  pulau  dengan  tumbuhan 
aneh  tersebut,  pulau  yang  kalian  cari-cari.  Kalian  tinggal 
melintasi  portal  cermin  ini,  dan  akan  muncul  di  sebuah 
kapal.  Naiklah  kapal  itu  menuju  barat.  Dalam  waktu  se- 
tengah  jam  kalian  akan  menemukan  Pulau  Hari  Minggu. 
Itu  sebenarnya  bukan  pulau,  melainkan  biji  tumbuhan 
raksasa.  Besar  biji  itu  belasan  kilometer,  terendam  di  dalam 
laut,  kemudian  seperti  kecambah,  tumbuh  pohon  sebesar 
kelapa.  Pohon  itu  berbuah.  Butuh  dua  ribu  tahun  lamanya 
agar  buahnya  matang.  Fase  generatif  terlama  di  dunia 
paralel.  Saat  buahnya  matang,  saat  itulah  portal  menuju 
Komet  Minor — klan  yang  dicari  banyak  orang — terbuka. 
Kabar  baik,  kalian  tiba  tepat  waktu.  Buah  di  pohon  itu 
hampir  matang.  Tinggal  beberapa  menit  lagi  pintu  menuju 
Klan  Komet  Minor  terbuka.” 

Aku  menatap  terpesona  cermin  itu.  Juga  Seli.  Dia  meng- 
usap  wajah,  menyeka  pipinya  karena  rasa  haru.  Ali  juga 
serius  memperhatikan.  Sedangkan  Max,  yang  hanya  me- 
nemani  kami  sepanjang  perjalanan,  tampak  sangat  antusias, 
seolah  dia  juga  merasa  berkepentingan  menemukan  pulau 
itu.  Max  ikut  bahagia  akhirnya  kami  tiba  di  ujung  per- 


361 


’’Tapi  kalian  tidak  bisa  melewati  portal  cermin  ini  tanpa 
izinku  dan  istriku.”  Paman  Kay  berkata  pelan. 

Kami  berempat  menoleh  kepada  pasangan  sepuh  itu. 

’’Apakah  kami  diizinkan,  Paman  Kay,  Bibi  Nay?”  Seli  ber- 
tanya  cemas,  memohon. 

Paman  Kay  menggeleng.  ”Aku  tidak  mengizinkan  kalian. 
Tidak  akan  pernah.” 

Suasana  di  ruang  tengah  itu  kini  terasa  ganjil. 

Aku  menelan  ludah.  Seli  menatap  Paman  Kay  dan  Bibi 
Nay  bergantian,  tidak  mengerti.  Ali  mengusap  wajah. 
Sedangkan  Max  terlihat  tidak  sabaran  lagi.  Buat  apa  Paman 
Kay  memperlihatkan  cermin  ini  jika  dia  menolak  mengizin¬ 
kan  kami  masuk  ke  dalam  sana? 

"Tapi  ada  solusinya  jika  kalian  ingin  melintasi  portal 
cermin.” 

”Apa  itu,  Paman  Kay?”  Seli  bertanya  ragu-ragu.  Itu  pasti 
tidak  mudah. 

’’Jika  kalian  memang  ingin  sekali  melewati  cermin  itu, 
kalian  harus  membunuh  kami.  Hanya  itu  caranya.” 

’’Astaga!  Itu  serius?”  Seli  tidak  percaya. 

Paman  Kay  mengangguk.  ”Itu  serius  sekali,  Nak.  Dan 
kabar  baik  buat  kalian,  terus  terang  saja  aku  sudah  lelah. 
Aku  sudah  menjaga  cermin  ini  ribuan  tahun.  Bertemu  ba- 
nyak  orang  yang  harus  kami  uji  sejak  Pulau  Hari  Senin, 
dan  semua  berakhir  mengecewakan.  Jika  kalian  memang 
ingin  sekali  pergi  ke  sana,  kalian  bisa  kapan  pun  menyerang 


362 


aku  dan  Nay.  Kami  tidak  akan  melawan.  Silakan  lewati 
kami  dengan  mudah,  Nak.” 

Seli  seketika  menggeleng.  Itu  tidak  mungkin. 

Aku  terdiam,  menatap  wajah  Paman  Kay. 

Ali  menepuk  dahi.  Itu  ide  paling  buruk  yang  pernah  dia 
dengar. 

’’Putuskan  sekarang,  Nak.”  Paman  Kay  mendesakku.  Dia 
tahu  aku  pemimpin  rombongan  kami. 

Aku  menoleh  ke  arah  Seli,  menatap  Ali.  Dua  sahabat 
baikku  itu. 

Baiklah.  Itu  bukan  keputusan  sulit.  Bahkan  sangat  mu- 
dah.  Aku  menyeka  pipiku  yang  basah.  Aku  menggeleng. 

’’Paman  Kay,  kami  lebih  baik  tidak  menemukan  pulau 
itu.”  Aku  berdiri,  dadaku  sesak  menahan  tangis.  Ini  sangat 
menyedihkan.  ”Ayo,  Seli,  Ali,  kita  pulang  ke  dunia  kita.” 

Max  di  sebelah  kami  hendak  protes,  tapi  kemudian  tidak 
berkata  apa-apa. 

Seli  mengangguk.  Dia  lompat  memelukku  erat-erat.  Ali 
memegang  tanganku.  Kami  sepakat  akan  pulang.  Kami 
akan  melupakan  pulau  itu. 


363 


AMAN  KAY  menoleh  ke  istrinya. 

"Bagaimana  menurutmu,  Nay?” 

Bibi  Nay  tersenyum.  "Jernih  bagai  kristal.  Tak  ada  satu 
pun  ambisi  dan  keinginan  buruk  di  hati  mereka." 

Paman  Kay  terkekeh.  ”Aku  sudah  menduganya  bahkan 
sejak  Pulau  Hari  Senin.  Mereka  bertiga  memang  ber- 
beda.” 

Aku,  Ali,  dan  Seli  menoleh.  Kenapa  Paman  Kay  ter- 
tawa? 

’’Kalian  berhasil  di  ujian  terakhirnya,  Nak.  Ujian  melepas- 
kan.” 

Aku  menyeka  pipi.  Tidak  mengerti. 

’’Kenapa  aku  dijuluki  sang  Pemegang  Kunci  Lautan?  Itu 
karena  istriku,  Nak.  Dialah  Kunci  Lautan.  Dia  memiliki 
kekuatan  paling  unik  di  seluruh  dunia  paralel.  Nay  bisa 

364 


membaca  pikiran  orang  lain  secara  sempurna.  Bukan  hanya 
menebak  serangan  tipuan,  dia  sungguh-sungguh  bisa 
membaca  pikiran  orang  lain.  Sarapan  yang  kalian  inginkan, 
misalnya.  Dia  tahu  hingga  ke  detail- detailnya. 

’’Termasuk  tadi,  saat  kalian  memutuskan  melepaskan 
kesempatan  pergi  ke  Klan  Komet  Minor.  Nay  membaca 
pikiran  kalian  dan  mengeduk  bagian  terdalamnya.  Kalian 
memang  sungguh-sungguh  melepaskan  kesempatan  itu. 
Kalian  memiliki  hati  yang  jernih  bagai  kristal.  Tidak  ada 
ambisi,  tidak  ada  keinginan  buruk,  dan  tidak  ada  niat  jahat. 
Hanya  orang-orang  dengan  hati  itulah  yang  bisa  memahami 
hakikat  pusaka  dunia  paralel.” 

Kami  bertiga  saling  tatap.  Apa  maksudnya? 

Paman  Kay  telah  berdiri.  "Berangkatlah,  Nak.  Petualang- 
an  baru  telah  menunggu  kalian  di  sana.  Berhati-hatilah 
selalu.  Di  dunia  ini  ada  banyak  hal  yang  kita  lihat  tidak 
seperti  terlihat.  Ada  banyak  yang  kita  kenal,  tapi  tidak 
seperti  yang  kita  kenal.  Aku  bisa  saja  membantu  kalian 
menyingkap  rahasia,  topeng,  kebohongan  di  ruangan  ini 
misalnya,  tapi  membiarkan  kalian  memahaminya  secara 
langsung  akan  lebih  bijak.  Aku  juga  bisa  saja  menghentikan 
banyak  kerusakan  di  dunia  sekarang  juga,  tapi  membiarkan 
kalian  belajar,  tumbuh  dengan  hati  yang  jernih,  akan  mem- 
bawa  lebih  banyak  kebaikan  bagi  dunia  paralel.  Berangkat¬ 
lah." 

"Sekarang?”  Aku  menatap  Paman  Kay  dan  Bibi  Nay.  Me- 

365 


reka  berdua  mengangguk  dan  tersenyum,  memberikan 
dukungan  yang  tulus. 

Aku  balas  mengangguk  mantap,  segera  menuju  cermin. 
Inilah  yang  kami  cari-cari  dengan  melewati  begitu  banyak 
ujian. 

Tanpa  ragu  lagi  aku  melangkah  masuk  ke  dalam  cermin. 
Menyusul  di  belakangku  Seli,  Ali,  dan  terakhir  Max. 

Gelap  di  sekitarku.  Tubuhku  seperti  berdiri  di  atas 
cermin  rapuh,  terus  melesat  menuju  titik  di  seberang  sana. 
Satu  menit  berlalu,  tubuhku  muncul  di  geladak  sebuah 
kapal.  Seli,  Ali,  dan  Max  juga  muncul. 

"Luar  biasa!”  Ali  berseru,  menatap  sekitar. 

Kami  persis  berada  di  atas  kapal  yang  mengambang  di 
lautan  luas. 

"Max,  pasang  layarnya.  Kita  berangkat  menuju  barat. 
Setengah  jam  dari  sekarang,  kita  akan  menemukan  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  tersebut.” 

Max  mengangguk,  lalu  bergegas  memasang  layar.  Dia 
terlihat  sangat  bersemangat.  Tubuhnya  yang  kurus  tinggi 
bergerak  lincah. 

Tak  sampai  dua  menit,  kapal  kami  telah  melesat  menuju 
barat  dengan  kecepatan  penuh. 


Sesuai  kalimat  Paman  Kay,  kami  tiba  di  pulau  dengan 
tumbuhan  aneh  itu  setelah  setengah  jam  berlayar.  Seli  ber- 


366 


seru  senang  melihatnya.  Ali  mengepalkan  tangan  sambil 
berseru,  "Yes!  Yes!" 

Jarak  kapal  kami  tinggal  dua  puluh  meter  lagi  dari  pulau 
itu.  Dari  jarak  sedekat  itu  kami  bisa  melihatnya  dengan 
jelas.  Pulau  itu  memang  sebuah  biji  raksasa  yang  me- 
ngambang,  bergerak  mengikuti  arus  laut.  Biji  itu  muncul 
sedikit  di  permukaan  air,  ditutupi  oleh  tanah  serta  rumput, 
dan  persis  di  tengahnya,  berdiri  menjulang  pohon  mirip 
pohon  kelapa.  Itulah  pohon  dari  biji  raksasa.  Pohon  itu 
sedang  berbuah,  buahnya  hanya  satu,  ranum  merah.  Saat 
buahnya  ranum,  biji  raksasa  di  bawah  permukaan  air  laut 
juga  berubah  menjadi  merah.  Matang. 

Pintu  portal  itu  siap  terbuka  kapan  pun. 

Persis  saat  aku,  Seli,  dan  Ali  bersiap  lompat  ke  pulau  itu, 
Max  meninggalkan  kemudi  dan  melangkah  mendekati 
kami. 

Aku  kira  dia  akan  mengucapkan  selamat  atau  berseru 
riang.  Tetapi  tidak.  Max  mengangkat  tangannya. 

Sekejap,  tiga  jaring  perak  meluncur  ke  arah  kami.  Cepat 
sekali.  Tiba-tiba  saja  kami  telah  terbelit  jaring  perak  itu. 

"Max?  Apa  yang  kamu  lakukan?!”  Seli  berseru  kaget. 

’’Lepaskan  kami,  Max!”  Aku  juga  berseru. 

"Dasar  pengkhianat!”  Ali  menggeram  marah,  berusaha 
membebaskan  diri.  Ali  segera  tahu  apa  yang  telah  terjadi. 
Max  mengkhianati  kami.  Tapi  jaring  perak  adalah  jaring 
perak.  Semakin  Ali  berusaha  melepaskan  diri,  semakin  kuat 
cengkeramannya. 


367 


’’Max,  kenapa  kamu  melakukan  ini?”  Seli  menatap  tidak 
percaya. 

Setelah  berhari-hari  menemani  kami,  bahkan  baru  saja 
mengantar  kami  ke  biji  raksasa  ini,  kenapa  Max  mendadak 
mengikat  kami  dengan  jaring  perak?  Bagaimana  dia  me- 
lakukannya?  Bukankah  dia  tidak  bisa  bertarung?  Dia  hanya 
pelaut  biasa? 

Max  memandang  kami  dengan  tatapan  dingin.  Dia  meng- 
geram  pelan,  berkonsentrasi,  dan  perlahan-lahan  wajah  dan 
tubuhnya  berubah,  bertransformasi.  Dia  bukan  lagi  Max 
yang  jerawatan.  Kini  dia  laki-laki  berusia  empat  puluh 
tahun,  berwajah  tampan,  tubuhnya  gagah.  Dia  adalah  si 
Tanpa  Mahkota! 

"Ini  sangat  mengesankan,  Nona  Raib,  Nona  Seli,  dan 
Tuan  Ali.”  Si  Tanpa  Mahkota  berkata  sopan.  Suaranya 
terdengar  begitu  lembut  dan  memesona.  Dia  memanggil 
kami  bertiga  penuh  rasa  hormat. 

”Dua  ribu  tahun  lalu  aku  juga  telah  tiba  di  rumah  Pelaut 
Kay,  tapi  aku  gagal  dalam  ujian  terakhirnya.  Aku  tidak  bisa 
membersihkan  ambisiku  untuk  menguasai  seluruh  kekuatan 
dunia  paralel.  Bibi  Nay  menolakku.  Aku  marah,  mengamuk, 
tapi  siapa  yang  bisa  melawan  Bibi  Nay  yang  mampu  mem- 
baca  pikiran  orang  lain?  Juga  Paman  Kay,  pemilik  teknik 
teleportasi  paling  hebat  di  dunia  paralel,  bisa  berpindah 
tempat  ribuan  kilometer  dalam  sekejap.  Mereka  berdua 
mengusirku,  mengembalikanku  ke  Klan  Bulan.  Setiba  di 


368 


Klan  Bulan,  nasib  buruk  berikutnya  menimpaku.  Saudara 
tiri  dan  ibu  tiriku  menjebakku,  membuatku  terpenjara  di 
Penjara  Bayangan  di  Bawah  Bayangan. 

”Dua  ribu  tahun  aku  menunggu  momen  ini  kembali, 
Nona  Raib,  Nona  Seli,  dan  Tuan  Ali.  Saat  biji  raksasa  ini 
kembali  ranum.  Tetapi  aku  tahu  persis,  aku  tidak  akan 
pernah  bisa  melewati  ujian  Bibi  Nay,  karena  dia  bisa  mem- 
baca  pikiran  siapa  pun.  Tapi  kalian  bertiga  muncul,  mem- 
bebaskanku  dari  Penjara  Bayangan  di  Bawah  Bayangan.  Ini 
anugerah  yang  luar  biasa.  Tiga  sahabat  yang  saling  peduli, 
tiga  sahabat  yang  naif  dan  polos.  Tapi  itulah  sifat  yang  aku 
perlukan. 

"Maka  aku  merancang  strategi,  aku  pura-pura  menyerang 
Stadion  Matahari  di  Kota  Ilios.  Pura-pura  membuka  pintu 
menuju  Kepulauan  Komet.  Kalian  termakan  strategiku, 
terutama  kamu,  Tuan  Ali.  Kamu  lompat  menyusulku. 
Maka  aku  mulai  merencanakan  sesuatu  agar  kalian  tidak 
menyadari  bahwa  aku  justru  sedang  bersama  kalian.  Aku 
menguasai  teknik  itu,  membuat  wajah  dan  tampilanku 
tetap  di  usia  empat  puluh  tahun.  Maka  tidak  susah  untuk 
membuat  wajah  dan  tampilanku  menjadi  seorang  Max, 
pelaut  berusia  dua  puluh  tahun,  kurus  tinggi,  berjerawat, 
dengan  pakaian  gombrang.  Kalian  tidak  curiga  sama  sekali, 
malah  mengajakku  bertualang. 

"Aku  terus  bersama  kalian  hingga  tiba  di  Pulau  Hari 
Sabtu.  Kalian  sungguh  hebat,  bisa  melewati  semua  ujian. 


369 


Setiba  di  pulau  itu,  aku  tahu  Bibi  Nay  membaca  pikiranku. 
Aku  juga  tahu  bahwa  Paman  Kay  tahu  siapa  aku  se- 
sungguhnya,  seseorang  yang  dua  ribu  tahun  lalu  gagal  me- 
lewati  ujian  terakhir.  Tapi  mereka  berdua  tidak  bisa  men- 
cegahku.  Saat  cermin  itu  boleh  dilewati  oleh  kalian,  aku 
juga  bisa  memasukinya  karena  aku  bersama  rombongan 
kalian.  Terima  kasih  banyak,  Nona  Raib,  Nona  Seli,  dan 
Tuan  Ali.  Aku  akan  masuk  ke  Klan  Komet  Minor,  me- 
nemukan  pusaka  hebat  di  sana  dan  menjadi  petarung 
nomor  satu  seluruh  dunia  paralel.  Itulah  ambisi  terbesarku. 
Dua  ribu  tahun  aku  menunggu  momen  ini.  Aku  akan 
menggenapkan  kekuatan,  aku  akan  lebih  hebat  dibanding 
Paman  Kay,  Bibi  Nay,  dan  semua  petarung  dunia  paralel. 
Selamat  tinggal,  Nona  Raib,  Nona  Seli,  dan  Tuan  Ali.” 

Si  Tanpa  Mahkota  mula  melangkah  meninggalkan 
kami. 

"Dasar  penipu!”  Ali  berteriak  marah.  "Jangan  pergi!  Pe- 
ngecut!”  Ali  berontak,  kemudian  tercekik  sejenak  oleh 
jaring  perak. 

Aku  menggigit  bibir.  Mataku  pedas  menahan  tangis. 
Setelah  begitu  banyak  yang  kami  lewati,  setelah  begitu  ba¬ 
nyak  yang  harus  kami  hadapi,  kami  tertipu  di  akhir 
petualangan  kami.  Aku  tidak  mengira  Max  adalah  si  Tanpa 
Mahkota.  Dia  memanfaatkan  kami. 

Seli  sudah  menangis  lebih  duiu. 

"Kamu  harus  membunuh  kami  untuk  tiba  di  pulau  itu, 


370 


Penipu!  Aku  tidak  akan  membiarkanmu  mendapatkan  pu- 
saka  itu  dengan  mudah!”  Ali  meraung  marah. 

Si  Tanpa  Mahkota  menoleh  sebentar  dan  menggeleng. 
”Aku  tidak  akan  membunuh  kalian.  Satu,  karena  aku  tidak 
membenci  kalian.  Aku  justru  sangat  berterima  kasih  kepada 
kalian.  Dua,  ketahuilah,  salah  satu  dari  kalian  adalah  ke- 
turunanku.  Aku  bangga  sekali  dengan  fakta  itu,  memiliki 
garis  keturunan  yang  hebat.  Selamat  tinggal,  Nona  Raib, 
Nona  Seli,  dan  Tuan  Ali.” 

Plop!  Tubuh  si  Tanpa  Mahkota  menghilang,  kemudian 
muncul  di  atas  pulau  itu.  Lantas  dia  terbang  ke  pucuk 
pohon,  bersiap  memetik  buahnya  yang  ranum. 

Begitu  si  Tanpa  Mahkota  berhasil  memetik  buah  itu, 
lautan  tiba-tiba  laksana  air  mendidih.  Buih  menyembur  di 
sekeliling  kami.  Pintu  portal  menuju  Klan  Komet  Minor 
kapan  pun  siap  terbuka.  Dan  kami  hanya  bisa  menonton 
si  Tanpa  Mahkota,  terikat  jaring  perak,  tidak  bisa  me- 
lakukan  apa  pun,  tidak  bisa  mencegahnya. 

’’Dasar  penipu!”  Ali  meraung  marah  sekali. 

Seli  terisak  menangis.  Aku  juga  ikut  menangis. 

Sungguh  kisah  ini  seperti  roda.  Sesaat  kami  berada  di 
atas,  sesaat  kemudian  kami  berada  di  bawah,  tergilas  ke 
jalanan.  Sesaat  lalu  kami  dipenuhi  semangat  petualangan 
yang  menggebu-gebu — akhirnya  berhasil  menemukan  pulau 
dengan  tumbuhan  aneh  itu — sesaat  kemudian  posisi  kami 
terbanting  jatuh  dalam  sekali.  Portal  menuju  Klan  Komet 
Minor  tak  tergapai  oleh  tangan. 


371 


Petualangan  ini  sama  sekali  belum  berakhir.  Dan  harus 
menunggu  lagi.... 


Bersambung  fee  KOMET  MINOR 


Serta  jangan  lupa  membaca  novel  CEROS  DAN 
BATOZAR  serta  novel-novel  pelengkap  dari  petualarigan  di 

dunia  paralel  yang  akan  menyusul  terbit. 


372 


Kisah  Raib,  Seli,  dan  Ali  berawal  di  sin u 


Namaku  Raib,  usiaku  15  tahun,  kelas  sepuluh.  Aku  anak  perempuan 
seperti  kalian,  adik-adik  kalian,  tetangga  kalian.  Aku  punya  dua  kucing, 
namanya  si  Putih  dan  si  Hitam.  Mama  dan  papaku  menyenangkan.  Guru- 
guru  di  sekolahku  seru.  Teman-temanku  baik  dan  kompak. 

Aku  sarna  seperti  remaja  kebanyakan,  kecuali  satu  hal.  Sesuatu  yang 
kusimpan  sendiri  sejak  kecil.  Sesuatu  yang  menakjubkan. 

Namaku,  Raib.  Dan  aku  bisa  menghilang. 


Gramedia  Pustaka  Utama 


Namanya  Seli,  usianya  15  tahun,  kelas  sepuluh.  Dia  sama  seperti  remaja 
yang  lain.  Menyukai  hal  yang  sama,  mendengarkan  lagu-lagu  yang  sama, 
pergi  ke  kedai  Jast  food,  menonton  serial  drama,  film,  dan  hal-hal  yang 
disukai  remaja. 

Tetapi  ada  sebuah  rahasia  kecil  Seli  yang  tidak  pernah  diketahui  siapa 
pun.  Sesuatu  yang  dia  simpan  sendiri  sejak  kecil.  Sesuacu  yang 
menakjubkan  dengan  tangannya. 

Namanya  Seli.  Dan  tangannya  bisa  mengeluarkan  petir. 


G*!  Gramedia  Pustaka  Utama 


Namanya  Ali,  14  tahun,  kelas  sepuluh.  Jika  saja  orangruanya  mengizinkan, 
seharusnya  dia  sudah  duduk  di  tingkat  akhir  ilmu  fisika  program  doktor 
universitas  ternama.  Ali  tidak  menyukai  sekolahnya,  guru-gurunya,  teman- 
teman  sekelasnya.  Semua  membosankan  baginya. 

Tapi  sejak  dia  mengetahui  ada  yang  aneh  pada  diriku  dan  Seli,  teman 
sekelasnya,  hidupnya  yang  membosankan  berubah  seru.  Aku  bisa  meng- 
hilang  dan  Seli  bisa  mengeluarkan  petir. 

Ali  sendiri  punya  rahasia  kecil.  Dia  bisa  berubah  menjadi  beruang 
raksasa.  Kami  bertiga  kemudian  bertualang  ke  tempat-tempat  menakjub- 
kan. 

Namanya  Ali.  Dia  tahu  sejak  dulu  dunia  ini  tidak  sesederhana  yang 
dilihat  orang.  Dan  di  atas  segalanya,  dia  akhirnya  tahu  persahabatan  ada- 
lah  hal  yang  paling  utama. 


Gi|  Gramedia  Pustaka  Utama 


Kami  bertiga  teman  baik.  Remaja,  murid  kelas  sepuluh.  Penampilan  kami 
sama  seperti  murid  SMA  lainnya.  Tapi  kami  menyimpan  rahasia  besar. 

Namaku  Raib,  aku  bisa  menghilang.  Seli,  teman  semejaku,  bisa 
mengeluarkan  petir  dari  telapak  tangannya.  Dan  Ali,  si  biang  kerok  sekali- 
gus  si  genius,  bisa  berubah  menjadi  beruang  raksasa.  Kami  bertiga 
kemudian  bertualang  ke  dunia  paralel  yang  tidak  diketahui  banyak  orang, 
yang  disebut  Klan  Bumi,  Klan  Bulan,  Klan  Matahari,  dan  Klan  Bintang. 
Kami  bertemu  dengan  tokoh-tokoh  hebat.  Penduduk  klan  Iain. 

Ini  petualangan  keempat  kami.  Setelah  tiga  kali  berhasil  menyelamatkan 
dunia  paralel  dari  kehancuran  besar,  kami  harus  menyaksikan  bahwa 
kamilah  yang  melepaskan  "musuh  besar’  -nya. 

Ini  ternyata  bukan  akhir  petualangan,  ini  justru  awal  dari  semuanya... 


Gramedia  Pustaka  Utama 


Awalnya  kami  hanya  mengikuti  karyawisata  biasa  seperri  murid-murid 
sekolah  Iain.  Hingga  Ali,  dengan  kegeniusan  dan  keisengannya,  memutus- 
kan  menyelidiki  sebuah  ruangan  kuno.  Kami  tiba  di  bagian  dunia  paralel 
lainnya,  menemui  petarung  kuat,  mendapat  kekuatan  baru  serta  teknik- 
teknik  menakjubkan. 

Dunia  paralel  ternyaca  sangat  luas,  dengan  begitu  banyak  orang  hebat 
di  dalamnya. 


Gi]  Gramedia  Pustaka  Utama 


Setelah  "musuh  besar"  kami  lolos,  dunia  paralel  dalam 
situasi  genting.  Hanya  soal  waktu,  kapan  pun  pertempuran 
besar  akan  terjadi.  Bagaimana  jika  ribuan  petarung  yang 
bisa  menghilang,  mengeluarkan  petir,  termasuk  teknologi 
maju  lainnya  muncul  di  permukaan  Bumi?  Tidak  ada  yang 
bisa  membayangkan  kekacauan  yang  akan  terjadi. 
Situasi  menjadi  lebih  rumit  lagi  saat  Ali,  pada  detik 
terakhir,  melompat  ke  portal  menuju  Klan  Komet.  Kami 
bertiga  tersesat  di  klan  asing  untuk  mencari  pusaka  paling 

hebat  di  dunia  paralel. 


Buku  ini  berkisah  tenlang  petualangan  tiga  sahabat. 

Raib  bisa  menghilang.  Seli  bisa  mengeluarkan  petir. 

Dan  Ali  bisa  melakukan  apa  saja.  Buku  ini  juga  berkisah  tentang 
persahabatan  pang  mengharukan ,  pengorbanan  yang  tulus, 
keberanian,  dan  selalu  berbuat  baik.  Karena  sejatinya,  itulah 

kekuatan  terbesar  di  dunia  paralel. 


Buku  ke-5  dari  serial  "BUMI 
